Angano Angano, Arira Arira; Izaho Mpitantatra, Ianareo Mpihaino…
IKOTOFETSY SY IMAHAKA
Indray andro, hono, tafahaona Ikotofetsy sy Imahakà. Ikotofetsy nivimbina harona ary
Imahakà kosa nilanja angady.
-Inona, leiroa, ity entinao anaty harona? hoy Imahakà.
-Reniakoho matavy ity! Hamidiko any an-tsena izy ity, hoy Ikotofetsy namaly azy.
-Ny ahy ity angady vao notefena, entiko hamidy eny an-tsena ihany koa.
-Tena mba ilaiko ny angady…
-Tena mba ilaiko koa ny reniakoho…Dia nifanakalo entana teo izy roalahy, ary nisaraka teo,
Ikotofetsy nianatsimo ary Imahaka nianavaratra.
Faly Ikotofetsy fa nahazo angady. Nisiotsioka izy namonjy fodiana, nieritreritra ny tombony
tamin’ny takalo izay nataony.
Imahakà kosa mailaka ery fa maika hahandro reniakoho matavy.
Nandalo tanimboly ny lalan’Ikotofetsy. Sendra ny fahavokaran’ny mangahazo tamin’izay ka
avy hatrany dia nanapa-kevitra ny hihady roa na telo fototra teo izy.
-Aleo hampiasaina aloha ity angady vaovao ity, hoy Ikotofetsy. Ho faly ny ao an-trano raha
sady mitondra sakafo aho no mitondra angady koa.
Vao natsatoka anefa ny angady dia vaky niparitaka.
Teo vao hitan’Ikotofetsy fa tanimanga no nanamboarana ity angady…
-Mpijoko voajoko aho ity, hoy Ikotofetsy, nisafo loha, nihomehy irery. Dia niverin-dàlana izy
hizaha an’Imahakà.Imahakà kosa, raha vao lasa lavidavitra dia niato kely, naka aina teo
ambody hazo iray:-Nahoana moa raha amidiko eny an-tsena ity reniakoho ity, hoy izy. Izaho
ve dia hivesatra an’ity indray, hody any an-trano any? … Aleo aloha hotombanana ity izy,
hiheverana ny mety ho vidiny.

Nosokafany ny harona…nivoaka toy ny tsy tao ny goaika iray, nikopaka elatra ary lasa
nanidina. Very ny akoho matavy! Tsy nahomby ny tetika!

Tapa-kevitra Imahakà fa hiverina hitady an’Ikotofetsy.

Vao nifankahita izy roalahy dia nitokelaka sady loa-bava noho ny hafetsen’ny andaniny avy,
ary nanapa-kevitra izy ireo fa ho mpinamana.






RAPETO SY RASOALA
Rapeto hono, dia Vazimba talohan’izany Andriamanelo, mpanjaka taty fony fahagola. Teo
Ambohidrapeo andrefan’Antananarivo, no vohitra nitoerany. Lavabe nahatakatra ny lanitra
izy. Tany anaty ala atsinana no nandrahoiny ny variny, nefa tany Ambohidrapeto no
nihinanany azy.
Tany Ambohitrarahaba, avaratr’Antananarivo, no filalaovany, ka nataony indray mandingana
ihany hatreny Ambohidrapeto ka hatreny Ambohitrarahaba. Izy no nanao ny tsentsin-drano
vato vaventibe ao am-bodin’Itasy, ka namboariny ho farihy lehibe, hisotroan’ny ombin-
dRasoalao vadiny.
Ilay vato loaka tahaka ny dian-tongotr’olona ao an-dalamben’Ambohitrarahaba dia
nohitsahin’ny faladiany sy niankinan’ny ranjony, hono, hampisehoany ny heriny. Ary ny
loadoaka eny amin’ny vatolampy maro dia lazaina hoe diany avokoa.
Indray mandeha izay dia nanampatra ny heriny loatra izy ka naka ny volana holalaovin’ny
zanany; kanjo nasian’ny volana diamanga izy ka dangy nitsitra tery. Lazain’ny sasany kosa
anefa fa nankany atsinanan’Amorokay izy, ka tany no nahafatesany.
Rasoalao kosa, hono, dia Vazimbavavy avy any Ankaratra, ka niankandrefana nankany
Ambohiiangara ary nanambady an-dRapeto, ka niteraka vavy roa, dia Rasoavolandrainy sy
Rangorimanga. Tao Ambohimiangara sy Ikasige any Mandridrano ary tao Ambatomanjaka sy
Ambohiby, any Mamolakazo, no nisy vohitra fonenan’izy mivady. Mbola ao an-
tampon’Ambohimiangara mandra’ankehitriny, hono, ny vilany vin-dRasoalao sy ny
fahitr’ombiny ary ny fatoran-janakombiny.
Ny ombimanga rehetra any Antsakalava dia atao hoe « ombimangan-dRasoalao »; ary raha
handeha hisambotra ireny ny mpanonta, dia mitaraina amin-dRasoalao sy Iktofotsy
(vorompotsy) mpiandry ny ombiny mba hanome ombimanga azy, vao sahy mandroso
manenjika.

Angano ihany izany…




NY NOFIN’IZY TELO MIRAHALAHY

Angano, angano, arira, arira, izaho manoratra ianareo mamaky…

Nanan-janaka telo mirahalahy hono, ity Rangahy; ary indray mandeha, nony narary izy, dia
nampaka azy ireo ho eo anatrehany. Rehefa tonga teo izy dia hoy rainy taminy : « izao,
lehiretsy, no ambarako aminareo telo mirahalahy, fa avy ity izay aretina
atsindrin’Andrimanitra, ka tsy fantatro na dia ho lasa amin’izao aho, na tsia. Ka ndeha
hianareo samia mody any amin’ny vady aman-janakareo avy, ary samia maka nofy sy
tsidrimandry hianareo telo mirahalahy anio alina; ka rehefa maraina ny andro dia tongava aty
milaza izay nofinareo avy ».

Nony maraina ny andro, dia tonga izy telo mirahalahy hilaza ny nofiny sy tsidrimandry izay
efa azony tamin’ny alina iny.
Dia niteny Andriamatoa ka nanao hoe : « nofiko ry Ikaky, fa nampakatra voay sy mamba avy
tany anaty rano, hono, aho ». Fa izao kosa no filazan’Andrianaivo : « nofiko, ry Ikaky, fa
nahazaka akondro fito reny hono aho ». Ary Ifaralahy kosa nanao hoe : « Izaho iky, ry Ikaky,
nanonofy nandrary herana sy vondrona ».

Nony nahare ireo nofin-janany ireo rainy dia niteny hoe : « Ndeha ary vorionareo telo
mirahalahy ny fokonolona fa handidy harena ho anareo aho izao ». Dia namory ny
fokonolona izy ireo; ka nony efa tonga teo anatrehan-dRangahy ny olona, dia niteny izy hoe :
« Aza mahafady lahy, fa nanainga kely anareo aho mba hanatrika ny didim-pananako, ka izao
no andidiako ny hareko amin’ireo zanako telo mirahalahy, araka ny nofiny nolazainy tamiko
avy, ka ataoko mahare hianareo tany ama-monina rehetra :

« Ny androatokony dia omeko an’Ifaralahy, ary ny ampahatelony sisa kosa omeko azy
mirahalahy zokiny ».

« Andriamatoa no tsy omeko be, dia fantatro araka ny nofiny hoe nampakatra voay sy mamba
tany anaty rano, fa mila hanao an-tana-mamba ny herin’ny madinika; ka izany no nanofisany
toy izany.

« Andrianaivo no tsy tolorako be koa satria fantatro amin’ny nofiny, fa ho ratsy koa izy ka ila
hipaoka ny anjaran’ny sasany, ary hitondra izay tsy tokony ho entiny. Aiza izy no hahazaka
akondro fito reny ? Fa raha mahazaka izy dia mba telo ahay; na anankiray lolohaviny, ary ny
roa sakelehiny ».

« Ary Ifaralahy no tolorako be kosa, fantatro fa izy no nanonofy nandrary herana sy vondrona,
dia tsy hanao soa am-po samy irery izy , fa hiera sy hidinidinika tsara vao manao izay
raharaha tiany hatao, ka izy no hahatondra ny anarako sy hamelo-maso ny tanindrazako; tsy
hanary loloha izy, fa hahafefy vody tatatra ».

Izany hono no nisehoan’ilay fitenin’ny Ntaolo hoe : « Tombo Ifaralahy, fa nateraka »

Angano, angano, arira, arira, izaho mitantara ianareo mamaky




Ny Ratsan-tànana dimy

Samy nanana ny heviny, hono, ny rantsana dimy, toy izao:
Hoy ny ankihikely : « Noana aho izany »,

namaly kosa ny manaraka hoe : « Noana ka tsy mangalatra! »,

fa hoy kosa ny manaraka : « Mangalatra ka tsy very! »

Dia hoy ny fanondro : « Very tsy avotana ».
Fa hoy kosa ny ankihibe : « Hihatakataka aho fa olon-dehibe ».

Izany, hono, no nampisaraka ny rantsana ho dimy sy nahatonga azy ho lava sy fohy. Ny
ankihikely no kely dia noana lalandava; ny manaraka sy ny fanondro no fohy dia botrin’ny
sain-dratsiny; ary ny ankihibe sy ny tondro ampovoany no lava sy lehibe dia noho ny
hamarinany.

Anganon’ny Ntaolo.




IFARAMALEMY SY IKOTOBEKIBO ( 1/4)Nisy, hono, fahiny olona mivady niteraka
maromaro. Ny faralahy tamin’izy ireo dia kibotaina ka nantsoiny hoe Ikotobekibo, ary ny fara
vavy kosa nalemy ka nataony hoe Ifaramalemy. Tsy mba nahavita na inona na inona mihitsy
izy mianadahy farany ireo ka tsy tian’ny ray aman-dreniny, ary nony farany aza dia nananany
hevitra halevim-belona fa nanorisory azy loatra.Efa nihady lavaka tokoa àry izy mivady taty
aoriana. Nanontany, hono, izy mianadahy isany ny anton’io lavaka io, fa novalian’izy mivady
hoe : « Hanotrehana akondro e! ». Kanjo mba fantatr’iretsy zokin’Ifara sy Ikoto nony ela fa
handevenam-belona azy mianadahy farany. Nalahelo tokoa ireo no sady very
hevitra.Nilazan’iretsy zokiny Ifara sy Ikoto ny ampitson’io. Ary hoy izy mianadahy kely hoe :
« Andeha handositra izahay raha izany, fa sao dia matimaty foana eto ! » Dia nanaiky iretsy
zokiny no sady nangoraka azy mafy. Nisy aza nanolotra vatsy kely ho azy ireo fa sao noana
ka mijaly foana eny an-dàlana eny.
IFARAMALEMY SY IKOTOBEKIBO ( 2/4))…. Dia lasa tokoa àry Ifaramalemy sy
Ikotobekibo, ka ny iray
nikolepadepaka nitondra tehina fa malemy moa, ny iray kosa isoneninenika foana noho ny
havesatry ny kibony. Nafana be ny andro tamin’izay ka tsembo-dratsy mihitsy izy mianadahy
teny an-dàlana. Ikoto dia tena nahatsiaro vizana tamin’izany.Nony efa lasa lavidavitra izy
ireo, dia nitomany Ikoto fa tsy afaka
intsony. Dia hoy Ifara hoe : « Etsy babeko aloha àry, razandry, mandrapahazonao aina »! Dia
nobabeny Ikoto ary lasa indray izy mianadahy nitety tokony ho tanety iray. Nikotrifatrifa ery
Ifara amin’izany fa sady malemy no reraky ny nibaby an-jandriny.Rehefa afaka hateloana no
nandehanan’izy ireo, dia nahita tany lemademaka tsara izy mianadahy ka mba nijanona niala
sasatra. Nahatamàna azy ireo fatratra anefa ilay toerana, koa dia nanangom-pako sy rantsan-
kazo ary bainga izy mianadahy, ka nanao tranobongo kely teo amin’ilay toerana
mahafinaritra.




IFARAMALEMY SY IKOTOBEKIBO (3/4)

Nony efa vita àry ilay tranobongo, dia nipetraka tao izy mianadahy. Taty aoriana anefa dia
nanjary kinga ery Ikoto tamin’ny fahaizana mihaza, ka isaky ny nody avy any izy dia
notreroniny foana Ifara fa hoe : « Atsangano ny efitra, ry Fara », ary tsy nesoriny indray raha
tsy efa lany ny haza nandrahoiny. Nalahelo mafy tokoa Ifara tamin’izany.
Tsy naharitra anefa Ifara indray andro fa mba lasa nitady haza fa efa lany avokoa ny
handrahoina tao an-trano. Nony lasa lavidaitra izy dia nahita tsy nahy ny tranon’Itrimobe. Tsy
tao indrindra Itrimobe tamin’io fotoana io, ka rehefa avy nitsidika tao an-trano Ifara dia
nongahany ny hanina sy ny entana tao ka nentiny nody.

Mbola nanao ny fanaony indray Ikotobekibo teo am-pihinanana ny androtr’io, fa Ifara kosa
dia mbola nentim-pitiavana azy ihany ka tsy nanafina ny vary amin-dronono sy tantely ary ny
varangan’amalona azony tany amin’ny tranon’Itrimobe. Gaga foana Ikoto raha nahita izany
ka tapa-kevitra fa ho any izy mianadahy.

IFARAMALEMY SY IKOTOBEKIBO ( farany)




……………..Nony tonga tany amin’Itrimobe izy ireo dia nambosimbosika izaitsizy Ikoto fa
tsy nahalala voky. Tena tsy zakany intsony ny kibony nony efa avy eo ka very hevitra Ifara.
Dia nakariny tao an-toeram-bary Ikoto ka notolorany lefona sy antsibe tao an-trano fa hoe :
« Raha tonga Itrimobe dia asio ho faty fa raha tsy izany dia laniny ». Dia lasa izy. »MAIMBO
OLOMBELONA !!! MAIMBO OLOMBELONA !!!! » hoy ny fitreron’Itrimobe nony tonga
izy sady niakatra tany an-toeram-bary. Vao nitranga anefa ny lohany dia notrobaran’Ikoto ny
lefona ka niaraka tamin’izay dia jemby, nefa mbola nikiry ihany ka vao mainka nasian’Ikoto
ary farany dia nidaraboka dangy tery amin’ny tany mihitsy. Maty Itrimobe !Ren’Ifara ny
nahafatesan’Itrimobe ka nifindra tao amin’ny tranony izy mianadahy ary lasany avokoa ny
fananan’Itrimobe, ka nanjary mpanankarena be mihitsy izy ireo. Ren’ireo ray aman-dreniny
koa izany ka mba nanatona ireo no sady nanambitamby azy fatratra. Dia niadana be tao hono,
izy mianakavy kely. Angano, angano ! arira, arira !Ramano (Alimanaka Malagasy 1955)



NY VORONA NIFIDY MPANJAKA

Vorona nifidy Mpanjaka !

Niainga hono, ny voro-manidina rehetra teto ambonin’ny tany ka nifanaiky hifidy mpanjaka,
nefa tsy mba tonga teo ny vorondolo, fa sendra nampifana ny vadiny.
Dia nifanaiky ny vorona rehetra fa izay mahita ny vorondolo ka tsy mamono azy, dia hariana
amim-pihavanana ka hatao fahavalo mihitsy.

Izany hono , no tsy andehana’ny vorondolo antoandro , satria izay vorona mahita azy dia
mifandrombaka mamono azy avokoa .

 Dia nanendry tena ho mpanjaka kosa ny voromahery , nefa tsy neken’ny be sy ny maro ,
satria mahery setra laotra , ka dia nifandrafy taminy izy ; koa izany vorona hitany dia paohiny
avokoa ;

 Ka dia nifanara-kevitra ny vorona fa ny railovy no hofidiana mpanjakany , satria izy no tsara
tarehy sy lava sanga no mahay feo samy hafa.

Izany hono, no nanaovann’y olona ny railovy hoe mpanjakan’ny vorona rehetra.

Angano Angano, Arira Arira



AFAKAFAKA AHO MAHITA !!!!
Afakafaka aho mahita
Endrik’olona homehy,
Bakobako ngitangita,
Feno hatsaran-tarehy,Tsy mba sosotra na oviana
Na misoritra hakiviana,
Faly miramiran-tava…
Dia ny volana mazava !Andeha isika hilalao,
Diavolana ny andro !
Iza moa no tianao?
Volana, hono, sa masoandro ?

Andeha isika re hihira
Soamiditra ……midira !

Patrice S. Ralaitafika (Fampitaha, Jolay 1959). Talaky Mandeha

————————————————————————————————-

Ny bitro sy ny rambony

Taloha elabe, hono, ny biby rehetra na kely na lebibe dia tsy mbola nisy rambo ary
nampalahelo ny besinimaro izany, nampalahelo ny liona mpanjaka koa.

Ny liona anefa dia tapa-kevitra fa hanamboatra rambo ho an’ ny tenany mba ho mendrika ny
maha mpanjaka azy. Dia nahavita rambo tsara tarehy tokoa izy.

Hatramin’ izay dia nimenomenona kosa ny biby sisa rehetra fa mba te-hanan-drambo avokoa.
Noho izany dia tapa-kevitra ny besinimaro fa ny liona sy ny orsa izay mpisakaiza no
hanamboatra rambo ho an’ ny biby sisa rehetra.
Vetivety foana dia vita ny rambo nilaina ary ny ekiorely no nitondra hafatra hilaza amin’ ny
mponina an’ ala rehetra.

Nony tonga ny andro fizarana rambo dia samy nihazakazaka namonjy fotoana avokoa ny biby
rehetra fa hisy lanonana lehibe amin’ izany. Koa samy niakanjo ny fitafiana hitondra
mianjaika avokoa izy rehetra.

Ny bitro kosa, hono, tsy mba taitra fa mbola natory tao an-davaka.

Tsy naharitra ny rajako fa namoha azy nanao hoe:

– Ndeha re hiaraka amiko!

– Mandehana aloha ianao fa tratrako vetivety foana, hoy ny bitro.

Lasa ihany ny fotoana nefa mbola nilaozan’ ny bitro nanenjika lolo sy nioty voninkazo.

Avy indray ny orana dia hoy ny eritreriny ny bitro: «Angamba hahemotra ny lanonana noho
ny orana ka hody aho aloha. »

Nony nitsahatra ny orana vao mba niainga indray ny bitro, saingy teny an- dalana nahita ny
amboadia nihazakazaka hamonjy lanonana izy ka niantso azy hoe:

– Efa ho any ihany re ianao ka mba itondray rambo anankiray aho e!

Dia lasa indray ny bitro niverina hatory tany an-tranony. Ny biby sisa rehetra kosa efa
nikorana fatratra.

Na dia tratra aoriana, tsy nahita ny fanombohana ny lanonana aza ny amboadia dia mba
nahazo rambo anankiroa ihany ka ny anankiray ho an’ ny tenany ary ilay faharoa ho an’ ny
bitro.

Nita rano ilay amboadia nony niverina ary nibolisatra teo amin’ ny tetezana ka lasan’ ny rano
ilay rambo nentiny ho an’ ny bitro. Dia nanezaka nitomany ny bitro nony hitany fa tsy
nitondra rambo ho azy ny amboadia.

Ny saka sy ny alika kosa, hono, nifampidera rambo, samy nandoka tena ary farany dia raikitra
ny ady. Nokaikerin’ ny alika indray mandeha ny rambon’ ny saka ka tapaka ary iny tapaky ny
rambon-tsaka iny no nihazakazahan’ ny bitro nentiny nandositra mba ho azy.

Dia izany, hono, no nahatonga ny bitro tsy hanana afa-tsy rambo kely sady fohy, fa noho ny
hakamoany dia voatery hihafy izy ka tapa-drambon-tsaka no iny mba hanaovany iny.

 Announcements Forum

MALAGASY KILASY FAHATELO

 

KILASY FAHATELO

 

Haiteny

Faharetany:          ora 46

 

Tanjona ankapobeny

Mpianatra afaka:

·         Mikirakira ny teny malagasy amin’ny maha-fitaovam-pifandraisana sy vondron-tsinga azy

·         Mifehy ny fampiasana ny hasin-teny sy ny fifandraisany ara-tarika amin’ireo singa samihafa ao amin’ny fehezanteny:

-       Mikirakira ny fifamatorana ara-tariky ny singa ao amin’ny fehezanteny

-       manana tetika mazava sy safidy voasaina amin’ny fandrafetana sy fandinihana fehezanteny

-       Mifehy ny fandrafetana fehezanteny

·         Mamolaka ny lalan-tsaina andrafetana na  amaritana lahatsoratra araka ny sokajiny avy

·         Maneho hevitra amin’ny fehezanteny tsotra, , mazava ary manara-pitsipika na amin’ny am-bava na amin’ny an-tsoratra

·         Manana rafitra maty paika sy mazava tsara ao an-tsainy amin’ny fanehoan-kevitra eo seham-pitenenana samihafa

 

 

 

Tanjona manokana
	

Vontoatiny
	

Fanamarihana

 

 

Mpianatra afaka:

·  Mifehy ny tetika anavahana ny fehezanteny kely indrindra mivany roa na telo

·  Manatsoaka ny tetika amaritana ny fehezanteny misy EM matoanteny mitaky RF

 

·  Manatsoaka ny tetika amaritana ny fehezanteny misy EM matoanteny tsy mitaky RF

 

 

 

·  Mamantatra ny endrim-pifandraisan’ny singa manandanja ao amin’ny fehezanteny ahitana EM matoanteny

 

·  Mamantatra ny hevitra ara-drafitry ny L na fitodiky ny fehezanteny misy EM  matoanteny aman-tovona

mo- /ma-

(Tsy mitaky RF)

 

·  Mamantatra ny hevitra ara-drafitry ny RFmifandray ara-tarika amin’ny hasin-teny ma-/man-/mi1- (mirafitra amin’ny EM rehefa avadika ho L)

 

 

 

·  Mamantatra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona

-ina- -ana tsy mitaky RF, n any fitodiky ny fehezanteny manana io endrika io

 

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny RF mifandray ara-tarika amin’ny hasin-teny

–ina /-ana (mirafitra amin’ny EM rehefa avadika ho L)

 

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona a- tsy mitaky RF, na ny fitodiky ny fehezanteny manana io endrika io

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny RFmifandray ara-tarika amin’ny hasin-teny  a- (mirafitra amin’ny EM rehefa avadika ho L)

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona ma/man-/mana/mi- /mo-  mitaky RF, na ny fitodiky ny fehezanteny manana izany endrika izany

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny RF mifandray ara-tarika amin’ny hasin-teny ma/man-/mana/mi- /mo-  (mirafitra amin’ny EM matoanteny rehefa avadika ho L)

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny aman-tovona a- mitaky RF, na ny fitodiky ny fehezanteny manana io endrika io

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona a- tsy mitaky RF, na ny fitodiky ny fehezanteny manana io endrika io

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona ana- , na ny fitodiky ny fehezanteny manana io toetra io

 

 

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona ma-/ man- / mo- /mana/ /mi hatevenin’ny tsofoka –amp- /-amp- -if- , na ny fitodiky ny fehezanteny manana io toetra

·      Mamaritra ny endri-pifandraisan’ny RF mifandrohy ara-tarika amin’ny hasin-teny ma- /man- /mana- /mi- / /mo nohatevenin’ny tsofoka –amp- rehefa avadika ho lazaina

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny L ao amin’ny fehezanteny misy EM matoanteny mitovona ma- /man- /mana- //mi- / /mo- nohatevenin’ny tsofoka     

-if- /-if-amp- / -if-anka-  na ny fitodiky ny fehezanteny manana izany endrika izany

·      Mamaritra ny endrim-pifandraisan’ny RF mifandrohy ara-tarika amin’ny hasin-teny ma- /man- /mana- /mi- / /mo nohatevenin’ny tsofoka –if-; -if.amp rehefa avadika ho lazaina

 

 

 

Mpianatra afaka

·      Mamantatra ny endrim-pifandfraisan’ny singa manandanja ao amin’ny fehezanteny ahitana EM tsy matoanteny

·      Mamantatra ny hevitra ara-drafitry ny L sy ny fitodiky ny fehezanteny misy EML teny tokana tsy matoanteny na andian-teny tso-drafitra

·      Mamaritra ny endrim-pifandraisan’ny RF mifandrohy ao amin’ny fehezanteny ahitana EM teny tokana tsy matoanteny mitovona amin’ny hasin-teny maha-

Manka- /mampi- /mampa- …

·       Mamaritra ny hevitra ara-drafitra ny Lazaina  sy ny fitodiky ny fehezanteny  misy EM teny tokana tsy matoanteny mitovona  maha-

Manka- /mampi- /mampa- …

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitra ny RF mifandray ara-tarika amina EM  teny tokana na andian-teny tso-drafitra mitovona  maha- /mampi- /mampa-rehefa avidika ho L

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitra ny Lazaina  sy /na ny fitodiky ny fehezanteny  ahitana EM teny andian-teny mivadi-drafitra tsy misy tsirin-teny maha- /mampi-

 

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny RF mifandray ara-tarika amina EM  teny tokana na andian-teny mivadi-drafitra aman-tovona tsy misy tsirin-teny maha- /mampi-/mampa-

rehefa avidika ho L

·      Mamantatra ny endri-pifandraisan’ny L ao amin’ny fehezanteny ahitana EM andian-teny mivadi-drafitra aman-tovona maha- manka- /mampi- /mampa-…na fitodiky ny fehezanteny manana izany toetra izany

·      Mamaritra ny hevitra ara-drafitry ny RF mifandray ara-tarika amina EM  teny tokana na andian-teny mivadi-drafitra aman-tovona  maha- /manka-/mampi-/mampa-

rehefa atao L

 

Mpianatra afaka

·      Mamaritra ny antsoina hoe: fehezankevitra

 

 

·      Mamantatra ny sokajin’ny teny mampifandray ireo fehezankevitra ireo

 

 

·      Mamaritra ny antsoina fehezanteny mahaleo tena

 

·      Mamantatra ny anjara asan’ny mpampifandray fehezankevitra mahaleo tena ao amin’ny fehezanteny

·      Mamaritra ny antsoina hoe: fehezankevitra mifampiankina

 

 

 
NY LITERATIORA MALAGASY

 

1.     Famaritana

1.1                       Famaritana Ankapobeny

Teny entina maneho hevitra sy na fihetseham-po atao amin’ny fomba kanto (manaitra, manintona, mahasoa), am-bava na an-tsoratra ny  literatiora;  maneho haren-tsaina azo kirakiraina sy tahirizina.

 

1.2                       Famaritana ara-piforonan-teny

Ny Literatiora dia avy amin’ny teny latina hoe « Literae » manana hevitra hoe « soratra » ; avy amin’izany no nahazoan’ny Frantsay ny hoe « Littérature », izay nadikan’ny Malagasy kosa indray ho « Literatiora ».

 

1.3                       Hevitry ny mpandinika sy na ny mpanoratra malagasy

 

Siméon Rajaona: “Ny literatiora dia zava-kanto vita amin’ny teny.”

Charles RAVOAJANAHARY : “Ny literatiora dia tsy inona akory fa famoahan’ny olona amin’ny alalan’ny teny voasoratra na tsia ny fihetseham-pony, ny fiheviny ny mahaolona ny olona, ny fifandraisany amin’ny manodidina azy.”

Ranjatohery Harilala: “Famoronana mifototra amin’ny fahaizan’ny mpanoratra manome aina sy hevitra ary sary miteny ny teny ampiasainy mihoatra noho ny fahatsapana azy andavanandro ny literatiora.”

Ravelojaona : “Avy amin’ny teny latina hoe litterae ary litera na soratra no dikany . Ny heviny raha lazaina tsotra dia fandaharana an-tsoratra na am-bava ny zavatra nitranga ao an-tsain’olombelona.”

RADO : “Ny literatiora dia teny sy soratra voaangona, tao amin’ny faritra, na firenena iray, ary nijanona ho lovasoa sy haren-tsaina, ho an’izany faritra na firenena izany, fa maneho ny maha-izy azy manokana eo anivon’izao tontolo izao.”

RANDJAVOLA : “Ny literatiora dia fitambaran’ny asa soratra sy ny lahabolaŋa ao anatin’ny vanim-potoana iray”

Clarisse RATSIFANDRIHAMANANA: “Famantarana avaratra tsy diso ny literatiora eo amin’ny tantaram-pirenena.”

lLAY : “Ny haisoratra dia tsy fialam-boly fotsiny fa fanarian-dia na fampidinana ny olona anaty nofinofy tsy misy ifaharany na fiainana mahagaga fa fanehoana koa ny zava-misy iainan’ny olona ary fampisainana azy ny momba izany zava-misy izany.”

SOLOFO José: “Ny haisoratra izay andrin’ny zava-kanto, dia samy taratry ny fiainam-pirenena no anisan’ny hery manentana azy koa.
Lila RATSIFANDRIHAMANANA: “Fitambaran’ny asa famoronana ilofosan’ny mpanoratra, ny vokatr’izany miako any amin’ny mpamaky sy mpihaino ny literatiora.”

Charles Rajoelisolo: “Ny literatiora dia vokatry ny zava-misy fa tsy tongatonga ho azy.”

Esther RANDRIAMAMONJY:

    “Tsy ny soratra rehetra anefa no literatiora; ny mahakanto ny asa soratra anankiray dia noho izy mampita hevitra ombam-pihetseham-pon’ny mpanoratra amin’ny fomba kanto mahaliana sy mahasarika avy hatrany.”
    “Samy manana ny literatiorany ny firenena tsirairay avy,samy manana ny maha- izy azy avy ireny literatioram-pirenena ireny.tena azo lazaina aza fa ny fananana literatiora  amin’ny tenin-drazana dia anisan’ny maha –firenena ny firenena iray.”
    “Ny literatiora dia manjary fitaratra azo itarafana ny haren-tsaina amam-pahendrena izay mazàna mira-dalana na mifandray na mifaningotra amin’izay zava-miseho eo ami’ny tantaran’ilay firenena.”

Randza ZANAMIHOATRA: “Na toy inona na toy inona fiezinezin’ny talentan’ny “Poeta” dia tapany ihany; ny mpamaky no manovona azy ho erany”
RANOE: “Ny mpamaky no sehatra nivelaran’ny soratra, izy no mamelona ny soratra amin’ny alalan’ny fanakarana ny hevitra raketiny. Mifanjohy ny mpanoratra sy ny mpamaky. Saozanina ny voalohany raha mitoriteny an’efitra; mandeha an-jambany ny faharoa raha tsy voatantana sy tsy voatari-dalana.”
Nalisoa RAVALITERA: “Ny mpanoratra no renin’ny soratra, ny mpamaky no rainy, zazasary ny asasoratra raha tsy eken’ny rainy.”
RAMIANDRASOA Irenée : ”Ohatra ny zavatra tsy misy ny asa soratra nitsembohanareo manoratra satria mila mpamaky ianareo ka hamoha ny vetsovetso sy ny hafatra ao anaty boky”
Rado RAMAHERISON: “Andry mampijoro ny Literatiora ankoatra ny mpanoratra sy ny asa soratra ihany koa ny mpamaky”

 

1.4                       Araka ny mpanoratra vahiny


RAKIBOLANA FRANTSAY : « La littérature est l’ensemble de production des écrivains, cette littérature est influencée par le caractère national, par les idées et les mœurs, par le tempérament particulier de l’auteur, de sorte qu’il existe autant de Littérature diverse qu’il y a de société différente
CHARLES BOSS : « La littérature, ce sont des idées accèdent à une beauté dans la lumière de l’expression. »

 

2.     Loharano nipoirany:

 

a) Avy amin’ny zava-misy sy ny manodidina

 

RADO:

“Ny vetsovetso sy ny eritreritra taminao kanefa

Tsy teraky ny saina sy safidinao ireny

Fa fihararetran’onja mitopa sy miantefa

Voarain’ny alonao dia afodiny ho feo”

 

Charles Rajoelisolo: “Ny literatiora dia vokatry ny zava-misy fa tsy tongatonga ho azy.”

Charles RAVOAJANAHARY: “Tsy mitsontsorika avy any an-danitra ny haisoratra sy ny mpanoratra azy. Olombelona miara-miaina amin’ny mpiray tanindrazana aminy ny mpanoratra, taratry ny fiainana niainana no avoakany; ny vetsovetsom-pony, ny hetahetam-panahiny, ny fisaintsainany izay tsy maintsy iraisan’ny mpiara-belona aminy na dia manana ny tena maha izy azy manokana aza izy.”

 

b) Avy amin’ny aingam-panahy:

Hery manosika ny olona hamokatra ny kanto mora foana eo amin’ny asa famoronana ataony.

 

ILAY:

    “ Ny aingam-panahy amin’ny haisoratra dia ilay tsy toy inona akory manainga foana teo ny fanahy, fo sy sain’ny mpanoratra sy poeta, ka manosika azy hamorona izay zavatra tsapany na hitany, miaraka amin’ny teny sy sary ary rindra maneho izany.”
    “Ny aingam-panahy amin’ny haisoratra dia ilay mahatonga ny loharano hiboiboika tampoka tsy hay tohaina amin’ny sary ary rafitra mirindra, ao an-tsain’ny mpanoratra sy Poeta”
    “ Ny aingam-panahy no miteraka kanto”

RANÖE: “ Ny aingam-panahy dia tsy inona fa TROMBA mambabo ny fon’ny Poeta, ka mahatonga azy hiteny kanto izay mambabo fo hafa.”

“Mahazo faka ao an-tsain’ny olona ny hevitra iray, raha manaitra ny aingam-panahin’ny mpanao zava-kanto, ka manosika azy hankasitraka hanaparitaka azy hiaro ilay hevitra ary farany moa dia hitahiry azy amin’ny fomba kanto.”

ARNI: “ Ny aingam-panahy dia tsy inona fa TROMBA manetsika ny Poeta hivolana zavatra tsy fantany amin’ny fotoana tsy ampoizina sy fotoana tsy voafetra”

 

d) Avy amin’ny talenta:

RANÖE: “Ny talenta dia fahaiza-manao voajanahary ao amin’ny olona iray ka mahatonga azy hanatanteraka tsy misy fahasoratana ilay zavatra ananany talenta.”

A.R.Ni: “Ny talenta dia fahaiza-manao ao anatin’ny tsirairay hatrany am-pahariana, ka arakaraka ny fahaizana mitrandraka azy no hiroboroboany sy hisandratany amin’ny toetra mendrika na hahafatesany.”

 

e) Avy amin’ny teny:

Siméon RAJAONA: “Ny literatiora dia zava-kanto vita amin’ny teny”

 

3.     Ny anjara asany

 

Mampifandray ny literatiora:

-       Mampifandray ny mpamorona amin’ny mpihaino na ny mpanoratra amin’ny ny mpamaky.

-       Mampifandray ny mpamorona samy mpamorona na ny mpanoratra samy mpanoratra

-       Mampifandray ny mpamaky samy mpamaky na ny mpihaino samy mpihaino.

Manabe ny literatiora:

-       Mamolavola ny isam-batan’olona ho olom-banona sy vonona

-       Manokatra ny saina

-       Manitatra ny saina

-       Mandranitra ny saina

-       Manoro lalana

-       Mitsabo ny saina

-       Manefy ny saina hitovy fijery

Mampivelatra ny firenena

-       Mampiaina ny olona amin’ny lasa sy ny ankehitriny ary ny ho avy

-       Mampivoatra ny zava-kanto noho izy asa famoronana

-       Manosika ny olona hitondra ny fivoarana malagasy

-       Maneho ny maha taratry ny firenena ny fiaranahamonina

-       Manondrotra avo ny haren-tsain’ny firenena iray

Mitaona ny olona hitolona ny literatiora:

-       Manondrotra avo ny haren-tsain’ny firenena iray

-       Mamolavola ny olona ho tia tanindrazana

-       Mampiseho ny zavatra tsy mety ka mila fanarenana eo anivon’ny fiarahamonina.

-       Mitaona ny olona hanohitra ny tsy rariny.

-       Manentana ny olona handray andraikitra.

-       Mametraka ny olona hiatrika ny zava-misy, ny haisora-pitolomana

 

Mampiala voly ny literatiora:

-       Mampiala amin’ny geja ny Literatiora

-       Manala ny sorisorin-tsaina.

-       Mitaona ny saina ho any amin’ny tontolon’ny nofinofy sy ny eritreritra.

 

4.     Ny singa mandrafitra azy

- Ny mpamorona, ny mpanoratra, ny pôeta, araka ny ambaran’ireto mpanoratra ireto:

Azo lazaina ho loharano fototry ny Literatiora ny mpanoratra sy ny mpamorona. Tsy misy zava-kanto raha tsy misy azy ireo. Mandefa hafatra io mpamorona io ho an’ny mpamaky sy ny mpihaino izay mahatonga ny mpiara-belona hiova amin’ny zavatra tsy nety nataony: fanabeazana, fanentanana, fankaherezana, sns. Izany rehetra izany no nahatonga antsika hilaza fa : andraikitry ny mpanoratra ny mikolokolo ny toe-tsaina tia fandrosoana ho an’ny mpiray tanindrazana.
Ny anjara toeran’ny mpanoratra dia ny hamohafoha ny mpiara-belona aminy mba tsy ho domelina, tsy ho donto, tsy ataon’ny olona soavaly.

RANÖE: “Ny pôeta dia ilay olona maneho ny heviny amin’ny alalan’ny sary, sary izay miseho amin’ny alalan’ny teny.”

J. Nalisoa RAVALITERA: “Ilay mahita ny tsy hitan’ny sarambaben’ny olona / Ilay mahatsapa ny tsy tsapan’ireo mihevitra ho mpitolona ny mpanoratra.”

 

Claude ANDRIANANTENAINA : “Izy ilay variana somary toa sondriana mandinika mijery ny fiainanao tsy tsapanao akory tsy misy iray miery.”

Zo MAMINIRINA : “Tsy hikombona ny molotro tsy ho foana koa ny feoko. Raha mbola misy ny tsy rariny.”

 

- Ny asa soratra sy ny vokatra am-bava:

Tsy misy ny fifandraisan’ny mpamorona sy ny mpandray raha tsy eo ny asa soratra. Io no karazana fotokevitra ijoroan’ny maha literatiora ny literatiora.

 

RANOE: “Mifanjohy ny mpanoratra sy ny mpamaky. Saozanina ny voalohany raha mitoriteny an’efitra; mandeha an-jambany ny faharoa raha tsy voatantana sy tsy voatari-dalana.”

“Ny sora-kanto dia ilay soratra velona avy hatrany izay toy ny ateraky ny lanitra.”

DOX: “Izaho vahiny an’eritreritra, mpamangivangy anao matetika”,

“Ny hira dia famborahana ny fihetseham-po aman-tsaina sy fientanam-panahy, eo anatrehan’ny hatsaran-tarehy.”

 

 

- Ny mpihaino, ny mpamaky ny literatiora:

Nokendrena ho an’ny mpandray ny literatiora indrindra izay rehetra entin’ny literatiora. Midika izany fa manana ny maha izy azy ihany koa ny mpamaky na ny mpihaino manoloana ny fahalavorarian’ny literatiora.

RANÖE: “Ny mpankafy no sehatra ivelaran’ny soratra, izy no mamelona ny soratra amin’ny alalan’ny fanakarana ny hevitra raketiny.”

Randza ZANAMIHOATRA: “Na toy inona na toy inona heverina ho fiezinezin’ny talentan’ny mpanoratra dia tapany ihany izany, ny talentan’ny mpamaky no manovona azy ho erany.”

Nalisoa RAVALITERA: “Ny mpanoratra no renin’ny soratra, ny mpamaky no rainy, zazasary ny asa soratra raha tsy eken’ny rainy.”

 

 

5.     Ny karazana literatiora

Araka ny voalaza tao amin’ny famaritana ankapobeny, ny Literatiora dia teny entina maneho hevitra sy na fihetseham-po atao amin’ny fomba kanto, dia azo lazaina fa efa nanana ny Literatiorany ny Malagasy hatramin’izay, izay natsoin’ny mpandinika sy ny mpikaroka taty aoriana hoe Literatiora am-bava. Nanomboka tamin’ny taona 1820 vao nanana ny Literatiora an-tsoratra izy.

Misy karazany roa izy araka izany:

    Literatiora am-bava na literatiora nentim-paharazana na lahabolana na na lahatenim-bahoaka
    Literatiora an-tsoratra

 

Ireo karazan’ny literatiora am-bava

    Angano
    Kabary
    Ankamantatra
    Ankifidy
    Ohabolana
    Oha-pitenenana
    Lahabolam-paritra :
        Hainteny (Merina
        Sôva  (Betsimisaraka, Tsimihety, Merina,  
        Tôkatôka (Betsimisaraka,
        Jijy (Tsimihety, Antakarana
        Antsa  (Sakalava
        Rija (Betsileo
        Beko  (Tandroy
        Baheza (Tandroy
        Marakely  (Betsileo
        Kalizy (Sakalava
        Sarandra (Faradofay
        Kolondoy (Toliara
        Talily (Tandroy
        Osiky (Sakalava
        Isa (Betsileo
        Fampanononana (Merina
        Tapatono (Merina
        Rasavôlana (Betsimisaraka
        Sokela (Betsileo

 

 

Ireo karazan’ny literatiora an-tsoratra

 

-       Tononkalo

-       Sombin-tantara

-       Tantara foronina

-       Tantara tsangana

-       Lahatsoratra famotopotoran-kevitra

o   Lahatsoratra manoritsoritra

o   Lahatsoratra manazava hevitra

o   Lahatsoratra mandresy lahatra

-       Tantara fandre amin’ny onjam-peo

 
 
    NY LAHATSORATRA FAMOTOPOTORAN-KEVITRA

    Famaritana:

    Lahatsoratra tsy mirindra entin’ny mpanoratra hanadihadiana sy mamelabelatra lohahevitra iray ny lahatsoratra famotopotoran-kevitra.

     

    Sokajiny:

    ·         Lahatsoratra manoritsoritra

    ·         Lahatsoratra manazava hevitra

    ·         Lahatsoratra mandresy lahatra

    Indraindray dia mety hiaraka ireo sokajy ireo ao anaty lahatsoratra famotopotoran-kevitra iray, arakaraka ny mpanoratra azy ihany.

    * Tsara ihany koa ny manamarika eto fa misy ny sokajin-dahatsoratra mitantara izay tsy mba isan’ny Lahatsoratra famotopotoran-kevitra

     

Lahatsoratra manoritsoritra

    NY SOKAJIN-DAHATSORATRA MANORITSORITRA

    1.      Famaritana :

                Lahatsoratra mandoko zavatra iray ka manasongadina ny toetrany, ny endriny, ny fihetsiny, ny bikany, ary ny zavatra hita eo aminy ny lahatsoratra manoritsoritra.

     

    2.      Ny firafiny :

    -          Misy lamina arahin’ny mpanoratra izay tsy mikorontana

    -          Misy fatra ataon’ny mpanoratra: habe , hafohy, halava, hakely

    -          Misy sehatra ifantohan’ny fijery sy ny fisainana

    Oh: zavatra, bika, toetran’olona, toerana

     

    3.      Ny mampiavaka azy:

    ·         Endrika ivelany:

    Ahitana betsaka an’ireto:

    -          Filazam-potoana ankehitriny amin’ny matoanteny

    -          Mari-piatoana

    -          Mpamari-toetra

    -          Tambin-teny sy mpanampy

    -          Mpisolo isakarazany

    -          Sarin-teny fampitahana, toy ny fanomezana aina ny tsy manana aina

    -          Teny verindroa

    -          Fehezanteny fohy

     

    ·         Vontoatiny

    -          Toy ny mahita mivantana sy mahazo sary an-tsaina ny zavatra soritsoritana ny mpamaky.

    -          Tsy misy mpandray anjara afa-tsy ny mpanoratra ihany.  

     

     

lahatsoratra manazava hevitra

    NY SOKAJIN-DAHATSORATRA MANAZAVA HEVITRA

     

    1.      Famaritana:

                Lahatsoratra mamakafaka, manadihady, mamelabelatra na mivaofy lohahevitra iray ny lahatsoratra manazava hevitra:  mikendry ny hampita hafatra na hevitra, fanampim-panazavana, fanampim-pahalalana misarika ny mpamaky handinika na hikaroka.

    2.      Ny firafiny:

    -          Misy andininy miendrika fampidirana ka mety hamaly ny iray amin’ireto fanontaniana ireto:

    ·         Ahoana no anehoana ireo?

    ·         Ahoana ny fisehony?

    ·         Manahoana ny fizotrany?

    ·         Inona no antony?

    ·         Inona no vokany?  ...

     

    -          Ahitana andininy maromaro manazava ny antony sy ny vokany na koa famahana olana.

    -         Misy andininy toy ny famaranana izay mety hametraka olana vaovao azo vahana any amin’ny lahatsoratra hafa.

     

    3.      Ireo mampiavaka azy:

    -         Ny fampiasana ny filazampotoana ankehitriny.

    -         Ahitana teny na andianteny anaty faragony sosona

    -         Ahitana teny anaty fonon-teny

    -         Tsy hita soritra ny mpanoratra fa izy ihany no manazava

    -         Mety ahitana endrika fifamalian-dresaka ny fanazavan-kevitra tsy mitovy

    -         Mety misy sorabaventy na soramandry

    -         Mety hisy teny mihataka amin’ny fampiasa andavanandro

    -         Ahitana fehezanteny lava misy mpampitohy na mpampiankina, toy ny : sy, fa, kanefa, …

    -         Ahitana an’ireo voambolana manazava:

    o   Araka izany

    o   Izany hoe

    o   Ny atao hoe

    o   Noho izany

    o   Izany no atao hoe

    o   Satria

    o   Vokatr’izany….

     

     

lahatsoratra mandresy lahatra

    NY SOKAJIN-DAHATSORATRA MANDRESY LAHATRA

     

    1.      Famaritana:

                Lahatsoratra natao hitaona ny mpamaky na koa hisarika ny sainy mba hanaraka ny hevitry ny mpanoratra.

     

    2.      Ny firafiny:

    -            Ahitana ny tsangan-kevitra sy tohan-kevitra

    -            Misy andininy manazava ahitana andininy na fehezan-teny mandresy lahatra na mitaona ny mpamaky

    -            Indraindray dia sady manazava no mandresy lahatra ny mpanoratra

     

    3.      Ireo mampiavaka azy:

    -            Ny fampiasana ny ohabolana na oha-pitenenana.

    -            Miditra ao amin’ny lahatsoratra ny mpanoratra ka mampiasa ny mpisolo tena:

    o    -ko;  izahay; -ntsika; isika, …

    -            Mampiditra ny mpamaky ho isan’ny mpandray anjara ihany koa izy ka mampiasa ny mpisolo tena : -nao, ianareo.

    -            Ahitana teny aman-tovana mandidy

    -            Ahitana ny filaza mandidy mandrara : aza, mba

    -            Ahitana ny filaza mandidy mirary:  samia, enga anie, aoka mba, andeha, antenaiko fa, miangavy, mitalaho, tokony …

    -            Ahitana ny filaza mandidy manery: tsy maintsy, mandidy antsika…, tsy azo ialana,

    -            Ahitana ny andian-teny fanamafisan-kevitra: Izay indrindra; Raha mitohy izao; Raha miezaka isika; Koa entanina isika; Raha miara mientana isika; …
 

 NY MAHA KANTO NY LAHATSORATRA

1.     Famaritana ankapobeny

 

Ny atao lahatsoratra dia fanambarana fehezanteny maromaro hamoaka hevitra feno sy mazava, manaraka drafitra natao hampitana hafatra. 

 

Ny atao hoe kanto dia ireo mihataka amin’ny andavanandro, manintona, mandresy lahatra, mahafinaritra,  mateza dinihana ary mambambo ny fo sy saina amam-panahy.

 

Araka izany ny atao hoe lahatsoratra kanto dia andiam-pehezateny maro, manara-drafitra,  mahalaza hevitra mazava,  miteraka ako sy fihetseham-po eo amin’ilay olona mihaino sy mamaky azy.

 

                                       

2.     Ny maha-kanto ny lahatsoratra

 

Miompana amin’ny zavatra 2 ny fandinihana ny kanto eo amin’ny  lahatsoratra dia :

Ø  Ny endrika ivelany

Ø  Ny endrika anatiny

 

2.1  Ny endrika ivelany:

 

Fampiasana teny

·         Ny filalaovana amin’ny feo

Ø  Famerimberenana feo  amina fehezanteny na andalana

Oh: Misy osy fotsifotsy fito fotsifotsy foto-tsofina ao (tamberim-peo f)

·         Ny tamberin-teny anaty fehezanteny

Ø  Famerimberenana teny, andian-teny, fehezanteny ka mety tsy hiova ny toerany, ny endriny, ny heviny.

Oh: Tiako ho fantatrao fa tiako ianao (tamberin-teny tiako)

Misy karazany maromarony tamberina: tamberim-pototeny, tamberim-boateny, tamberina an-dohany sy am-parany ary anaty.

 

-          Ny tamberim-pototeny

Oh: Mbola misy koa ireo mpihira tsy mihira (tamberim-pototeny hira)

Aza mampijaly an’ireo olona efa mijaly ianareo

-          Ny tamberin-teny andoha sy amparam-pehezan-teny

Oh: Iza no tia ahy? Iza no mba hahatsiaro ahy? Iza no mba hitomany ahy?

Ny koram-pianakaviana tsy feno intsony ho korana

 

-          Ny tamberin-teny mitovy rafitra

Oh: Mifanampy sy mifampitsimbina ny mpiara monina (samy ahitana tsirin-teny sosona)

 

·         Ny rafitry ny fehezanteny:

Tso-drafitra na mivadi-drafitra (izay hita mibahan-toerana eo amin’ny lahatsoratra)

Ny tso-drafitra:  manasongadina ny EM

Ny mivadi-drafitra: manasongadina ny L

 

·         Ny fehezanteny mitovy rafitra:

Ny fehezanteny mitovy rafitra dia mampitovy isan’ny teny ampisaina mandrafitra ny an-dalana n any fehezanteny, ka amin’izany izy dia mety hitovy isa tanteraka na mihena na mitombo.

 

Misy karazany telo izy:

-          Mitovy rafitra, mitovy vahana

Oh:   Izaho valiha. Ianao lokanga

 

-          Mitovy rafitra mitombo vahana

Oh: Raha vazaha no mitady asa, amoronana

  Raha Malagasy no mangata-draharaha dia lazaina fa tsy misy ny toerana

 

-          Mitovy rafitra mihena vahana

Oh: Vorona tao amin-dRasoa no namahanana ny olona nasaina

  Vary tao an-tsopitra no noloarina

 

2.2  Ny endrika anatiny:

            Ny fomba fanehoana ny hevitra indray no jerena amin’io:

Ø  Ny fomba filazan-javatra mihataka amin’ny anadavanandro mba hanehoana hevitra dia anisan’ny maha kanto ny lahatsoratra.

Koa anisan’ny ahitana izany ireto manaraka ireo

·         Ny fampiasana ny teny roa mifanohi-kevitra

Filazan-javatra natao hanatitranterana na hanamafisana

Oh: Ny mahihitra no lany be

  Ao anatin’ny mangidy no misy ny mamy

 

·         Ny fanalefahan-kevitra

Filazan-javatra tsy dia natao handratra loatra

Oh: Olona efa somary zokinjokiny ihany ny vadiny (olona efa antitra ihany ny vadiny)

 

·         Ny filaza masaka

Filazan-javatra tafahoatra noho ny tokony ho izy

Oh: Tena dondrona mihitsy ianao ity (tsy mahay)

 

·         Ny fanovana endri-javatra

Ø  Fampifampifanandrinana toe-javatra roa samihafa tanteraka, ny iray atao hoe A ny iray atao hoe B, ka rehefa omena an’i B ny toetra na fihetsika na asa … an’i A dia lasa mitovy izy roa, izany hoe A = B.

 

Oh: Mangidy ny fahoriana nahazo ahy  

 A= zavatra manana tsiro mangidy ohatra vahona

B= fahoriana

Ny toetra mangidin’ny vahona dia atafy ny fiainana, dia lasa A = B

 

 

·         Ny fanoharana

Ø  Mitovy amin’ny fanovana endri-javatra ihany saingy tsy maintsy ahitana singa efatra na dia mety ho takona aza ny singa sasany: ny oharina, ny anoharana, ny teny savily (toy ny, tahaka ny, sahala amin’ny,  ohatry ny, …) entina manohatra ary ilay toetra iraisana. Efa fantatra mialoha ny fisian’ilay toetra iraisana.

 

Oh: Mibaliaka toy ny masoandro ny endrikao

 

·         Ny filazan-javatra manao antanatohatra

Ø  Filazan-javatra manao ambaratonga miakatra na midina, tsy miara-miseho elanelanina mpampitohy: faingo,  sy, ary, no, sady, ihany koa, …

Oh: Notantanany aho dia nivoaka ny fiara izahay ary niditra tao an-trano

    Ny tsipoy tonga akoho, ny akoho tonga ondry, ny ondry tonga omby

 

·         Ny fampiasana ny teny tsy fampiasa andavanandro

Ø  Filazan-javatra amin’ny alalan’ny teny tsy fampiasa matetika, mbola takarina ny heviny nefa misy fomba mahazatra ahafahana manao izany.

Oh: Ireo vahoaka be miara miasa ireo no atao hoe tsy mandalo saha

(tsy mandalo saha = mazoto)

  Mandra-panjofotry ny andro ianao mipaipaika manalama ireto vato ireo foana

(mandra-panjofotry ny andro = mandrapahafaty ny masoandro)

 

·         Ny fampiasana ohabolana:

Ø  Filazan-javatra amin’ny alalan’ny fehezanteny tsara rafitra, tototra sarin-teny sy ohatrohatra noforonin’ny Ntaolo.

Oh: “Izay sahy maty mifono lambamena”

Entina handresena ny hakanosana

 

 

3.     Tenina mpandinika sy mpanoratra

 

-          RANDRIAMIADANARIVO : “Kanto” izay tsara, tonga lafatra ary fenitra amin’izay tena maha izy azy.

-          Clarisse RATSIFANDRIAMANANA: “Kanto” izay mahatratrany toetra ambony amin’ny fahatsarana.

-          Esther RANDRIAMAMONJY: “Ny maha-kanto ny lahatsoratra iray dia izy mampita hevitra ombam-pihentseham-pon’ny mpanoratra amin’ny fomba kanto mahalina ny mahasarika ny saina avy hatrany, mahatonga ny mpankafy azy ho resy lahatra amin’ny lafiny maro”

 

 

 

 

 

 

 

·      Mamaritra ny anjara asa fototra ao amin’ny fehezanteny misy fehezankevitra mifampitsofoka

 

·      Milaza ny anjara asa fototra ao amin’ny fehezankevitra mitsofoka

 
	

 

Ø Ny fehezanteny

 

·      Ny fehezanteny kely indrindra

 

 

 

·      Ny fehezanteny mivany telo

 

 

 

 

·      Ny fehezanteny mivany roa

 

 

 

 

 

 

Ø Ny hevitra ara-drafitra sy fitodika raha matoanteny ny EM

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “sehatra”

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Sehatra”

 

 

 

 

 

 NY HITSINY

1.     Famaritana

1.1   Ara-piavian-teny:

Avy amin’ny fototeny hoe “hitsy”, zotra tsy mibilobiloka na mijoro tsara ny hitsiny.

Mahitsy: tsy miolakolaka, tora-tady, tsy meloka.

 

1.2   Ara-piarahamonina:

·         Lalana mahitsy, mazava, tsy maintsy arahin’ny rehetra; na koa fefy tsy azo ihoarana.

·         Ny hitsiny dia sori-dalana na fitsipi-piainana feno fahamarinana, manoritra ny fitsipi-pitondran-tena, tokony harahin’ny rehetra mba tsy ho diso.

 

2.     Andian-teny ahitana ny hoe hitsy

-   Hitsim-po: tsy miolakolaka, tsy mihatsaravelatsihy, akaiky indrindra

-   An-kitsirano: tsy ankifonofono, tsy ankinafinafina, am-pahatsorana

-   Mahitsy fanahy: mahitsy saina, marina

-   Hitsim-pandraka: mitsatoka, tsy mivaona,

-   Hitsin-dalana: lalana akaiky indrindra, tsy miolakolaka na mivilivily

 

3.     Ny toetrany

·         Miafina, tsy maintsy karohina

·         Saro-tadiavina

·         Miovaova

 

4.     FANAMARIHANA

·         Tsy misy ny marina tanteraka,noho izany,tsy misy ny rariny tanteraka fa rariny voafetra ihany;io rariny voafetra io no antsoina hoe”hitsiny”.

·         Ny hitsiny dia: fitsipika, lalàna, didy, dinam-pokonolona

·         Ny hitsiny dia: rafitra entin’ny Malagasy hamerenana amin’ny laoniny ny lamina voakorontana noho ny tsy fahitana ny rariny sy na ny marina, izany hoe, lalàna tsy maintsy toavin’ny rehetra ao anaty fiarahamonina ahazoana mampanjaka ny fandriampahalemana (izay tompon’ny fahefana na izay nomena fahefana ao anaty fiarahamonina no manao ny lalàna).

·         Ny hitsiny dia sori-dàlana na fitsipi-piainana feno fahamarinana izay tsy maintsy arahina mba tsy ho diso, izany hoe, mba tsy ho meloka.

·         Na izany aza, misy marina tsy rariny, misy rariny tsy hitsiny, misy hitsiny tsy rariny, …

·         Tsy afa-misaka fa mifaningotra hatrany ny marina sy ny rariny ary ny hitsiny

 

5.     Ny lanjany

·      Mampirindra sy mampilamina ny fiainan’ny fiarahamonina.

·      Manamafy orina ny fihavanana

·      Manome fifampitokisana ny mpiara-belona sy ny mpiara-monina

 

 

6.     Ohabolana sy ohapitenenana

·         “Ny omby matin’ny taviny, ny hazo matin’ny hitsiny’

·         “Ny hitsiny tsy aritra, ny rariny tsy enti-mandefitra”

·         “Izay manoro lala-mahitsy mamindra aina »

·         “Ny monina amoron-drano, mahita ny marivo hirobohana; ny monina amoron’ala, mahita ny mahitsy hokapaina”

·          “Ny hafatesana tsy heloka, ny havelomana tsy hitsiny”

·          “Tezitra alohan’ny rariny ka tsy misy hasiana ny hitsiny”

 

 NY AINA

 

1.      Famaritana :

 

Ny aina dia fototry ny fahavelomana ao amin’ny zavaboary manana aina rehetra. Fanomezan’Andriamanitra amin’ny maha Tompon’ny aina azy io aina io, noho izany tsy azo atao tsinontsinona, tsy azo vonoina.

 

2.      Toetry ny aina

-   Tokana ny aina

-   Sarobidy ny aina.

-   Marefo ny aina

-   Malemy ny aina

-   Manam-petra

 

3.      Antony hitsimbinana ny aina

Tsy maintsy tsimbinina ny aina satria:

-          Sarobidy

-          Tsy ananam-piry

-          Finoana fa avy amin’Andriamanitra izy

-          Fitohizan’ny taranaka

 

4.      Ny tokony hatao

-   Ny fanohanana azy : sakafo, torimaso, fanatanjahantena, fahadiovana, fitsaboana,…

- Fahaiza-mitondra tena eo amin’ny tany ama-monina

- Fisorohana ny tsiny sy ny tody izay mety haningotra ny aina

- Fanajana ny fomba amam-panao

- Fanarahana ny lalàna sy ny fitsipika mifehy ny fiarahamonina

 

5.      Ireo vokatry ny fitsimbinana ny aina

 

Tsara

·         Mampisy lanjany ny fiainana

·         Mahatonga filaminana sy firindrana eo anivon’ny fiarahamonina.

·         Mampisy fivoaram-piainana

·         Mampisy  fanabeazana ny taranaka

·         Fahatahorana ilay Tompon’ny aina

 

Ratsy

 

·         Tsy fahasahiana manao sorona ny aina

·         Fitiavan-tena

·         Manao ny tsy fanao

…

 

6.      Ohabolana sy ohapitenenana

 

-         “Ny aina Ramangatahiana, ny vola Ramangakatsahina”

-         “Izay iray vatsy iray aina”

-         “Tsy mitsontsorika avy any an-danitra, tsy mitrebona avy amin’ny tany ny aina fa nolovaina tamin’ny razana”

-         “Mahery tsy maody tsy ela velona”

-         “Ny aina toy ny zavona ka tsy hita izay anjavonany”

-         “Lahy tokana ny aina”

-         “Mahery tsy maody tsy ela velona”

-         “Ny aina toy ny tavim-bilany, tsy hita izay ahavakisany”

-         “Aza mitomany handatsaka aina toa bala”

-         “Aza manao tovolahy be daka: ny andro iainana mbola ho lava fa ny tovon-karena ho lany”

-         “Voalavo sasatry ny miaina ka mandalo ambany saokan’ny saka.”

-          “Tehin-kibo am-piakarana, tsy haingo fa tohan’aina”

-         “Sandry be tsy ody faty, ranomaso tsy mahatana aina”

-         “Ny aina tsy afaky ny tompony.”

-         “Aza manary olona tsy afaka aina.”

-         “Raha indrindra ho faty ihany, dia aleo maty zanak’anabavy.”

-          “Tehin-kiho am-piakarana ,tsy haingo fa tohan’aina.”

-         “Marary be tsy mahatelin-kanina ka manafaingan-tena.”

-         “Tanora be sondrotr’aina ka ho faty alohan’ny marary.”

-         “Ranomaso tsy mahatana aina.”

-         “Raha maty aho, matesa rahavana, raha ho faty rahavana matesa raomby”

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika « Iharana”

 

 

 

 NY RARINY

1.      Famaritana

 

1.1  Ara-piforonan-teny

Avy amin’ny fototeny hoe “rary”, ahazoana ny sampan-teny hoe mandrary ny rariny, izany hoe, fandaminana sy fandaharana ny akora (kofehy na singan’ahitra na hisatra na zavatra hafa arakaraka ny velarany, ny hateviny, ny lokony,…), amin’ny toerana tokony hisy azy mba hahazoana zavatra mirindra toy ny tsihy, satroka, harona, kitapo, …

 

1.2  Ara-piarahamonina

-   Fametrahana ny tsirairay amin’ny toerana tokony hisy azy arakaraka ny toetrany, ny zava-bitany, ny fahaizany, ny taonany, ny toerana, ny fotoana,… ny rariny mba hisian’ny filaminana.

-  Lamim-pifandraisana apetraky ny mpiara-belona avy amin’ny fanehoan’ny tsirairay ny marina ao aminy avy ny rariny.

 

 

2.      Endrika isehoan’ny rariny

Ø  Marimaritra iraisana : Fanatsoahana hevitra iray ifanarahana izay tsy mitongilana na miandany amin’ny sokajin’olona na tombontsoan’olona iray.

Ø  Ny tandrify ny tsirairay araka ny toerana misy azy : Fahafantarana ny marina alohan’ny hamaritana ny rariny: “I Fara anie ka mbola kely… Ny ronono no sakafo sahaza ny vavoniny.” Jean NARIVONY

Ø  Lalàna ampiharina : Fifehezana ny fiarahamonina mba tsy hanaotao foana.

 

FANAMARIHANA

-   Tsy mitovy ny fiheveran’ny tsirairay ny atao hoe rariny

-   Ny mpitsara (fiarahamonina, mpitan-kazomanga, tangalamena, ny olo-be, …) no mametraka ny rariny

-   Ilaina ny mametraka ny antsoina hoe rariny voafetra (hitsiny)

 

3.      Ny toetry ny rariny

-          Samy manana ny rariny ny isam-batan’olona

-          Sarotra ajoro

-          Fisaka ny rariny

-          Mety ho voatototra  

-          Saro-tadiavina

-          Manify

-          Miafina

-          Miovaova araka ny toerana sy ny fotoana ary ny zava-misy

 

4.      Karazana rariny

-       Rariny iombonana: lalàna mifehy ny fiarahamonina

-       Rariny ho an’ny tsirairay: miainga amin’ny feon’ny fieritreretana

 

5.      Ny fahavalon’ny rariny

-       Ny fitiavan-tena

-       Ny fitiavam-bola

-       Ny fitiavam-boninahitra

-       Ny fanamparam-pahefana

 

6.      Ny lanjany

-       Mampirindra sy mampilamina ny fiainan’ny fiarahamonina.

-       Manamafy orina ny fihavanana.

-       Mampiroborobo ny toe-karena ny fitantanana ara-drariny.

-       Filaminan-tsaina

-       Fandriampahalemana

-       Fifampitokisana

-       Fiarovana ny fihavanana

-       Fifanajana

-       Mahatonga ny olona hifanome hasina

-       Mampiray hina

 

7.      Ohabolana sy ohapitenenana

·         “Ny heloka ibabohana mody rariny, ny rariny itompoana mody heloka”

·         “Fisaka ny rariny ka saro-tadiavina”

·         “Ny rariny tsy enti-mandefitra”

·         “Ny hitsiny tsy aritra, ny rariny tsy enti-mandefitra”

·         “Tezitra alohan’ny rariny ka tsy misy hasiana ny hitsiny”

·         “Ny fo tezitra tsy ananan-drariny”

 FETY Michel:

-       “Mihamahazo vahana ankehitriny ny tsy rariny sy ny toetra ratsy rehetra noho ny fihenan-danjan’ny fahatahorana ny tody”

-       “… Maro no madio eritreritra eo amin’ny fanambakana sy ny tsy rariny ataony”

IPA (Iharilanto Patrick ANDRIAMANGATIANA): “An’Andriamanitra ny fahamarinana, fa an’ny vola ny rariny eto an-tany”

E.D. ANDRIAMALALA:

-       “Ny mahasarotra ny fampijoroana ny rariny eto ambonin’ny tany dia ny tsy fetezan’ny antokon’olona sasany hipetraka eo amin’ny toeran’ny hafa”

-       “Voatototry ny vola ny rariny”

-       “Ny mpandala ny marina ihany no afaka manao ny rariny”

-       “Tsy tao an-tsain’ny Malagasy intsony ny fanajana ny rariny noho ny maha Rariny azy, fa noho izy entam-barotra azo amidy dia samy mampideradera azy ny isam-baravarana.”

-       “Misy marina tsy azo lazaina sy rariny tsy maintsy mandefitra”

-       “Izay be vava sy mahay mandahatra, na poakaty aza ny zavatra ambarany, no manana ny rariny”

Charles RANAIVO:

-       “Tsy misy manana ny rariny ho an’ny tenany samy irery raha tsy miaraka amin’ny fahalalana ny rariny ho an’ny hafa koa”

-       “Ny fananantsika fanahy no ahaizantsika manaiky ny rariny”

-       “Tsy afaka manao ny rariny isika raha tsy mahafantatra ny marina. Ny marina anefa dia efa saro-tadiavina. Ary na fantatra aza izany, dia mbola mety tsy ho tanteraka ihany ny rariny tonga lafatra.”

RANDRIANJOANIMANANA Olivier:

-       “Ny tsy fiheverana ny rariny iombonana no miteraka disadisa eto amintsika ankehitriny”

-       “Mahatalanjona fa toa izay miezaka hampanjaka ny rariny indray no be mpanenjika eo amin’ny fiaraha-monina’

RATREMA William:          

-       “Dingana iray aorian’ny fitadiavana ny marina ny fikatsahana ny rariny”

-       “Ny rariny tonga lafatra mifanaraka amin’ny zava-misy eo amin’ny tsirairay dia toa nofinofy ihany”

Joseph RAKOTONIRAINY: “Ny fitondrana tsy mitovy, ny amin’ny fitiavana, ny tsindry hazo lena, ny hetraketraka, ny fanalikana, ny tahotaho-poana, ny fanosihosena, ny halozana dia samy toetra tsy ara-drariny avokoa”

Charles RANAIVO:

-       “Eo amin’inona no ahitana izay atao hoe rariny? Eo amin’ny fifandalan-kaja, zo amam-pahefana, amin’ny fifampiraharahan’ny samy olona”

-       “Koa izay tena rariny tanteraka àry dia tsy mety ho fantatsika na oviana na oviana raha mbola eto an-tany”

-       “Ny fisian’ny rariny àry no isan’izay ahalalantsika ny hajantsika, ny fananantsika fanahy”

-       “Toetra tena malagasy ny mino ny rariny, ny matoky ny rariny, ny miandry ny rariny, ny manantena ny rariny”

S. BEM (RANDRIANASOLO): “Mazàna ny rariny miafina na bitika saro-tarafina”

Samuel RATANY: “Satria vovoka isika, ka raha vovoka dia tsinontsinona! Noho izany, dieny mbola tsy tonga eo, manaova ny rariny”

ANDRY ANDRAINA: “Mamatotra ny tsy fananana, mampanaiky zavatra hita mibaribary fa tsy rariny”

 
NY TSINY

1.     Famaritana

 

·         Ny tsiny dia hery manimba mitambesatra amin’ny olona nandika fady ka mahavoa azy eo amin’ny fiainany manontolo: ny fahasalamana, ny fananany ary ny taranany.

·         Ny tsiny dia fahadisoana na fahotana noho ny fanaovana zavatra tsy tokony ho natao na amin’Andriamanitra na amin’ny Razana na amin’olombelona na zavatra hafa.

·         Ny tsiny izany dia fanamelohana ataon’ny mpiara-belona amin’ny olona iray noho ny fahadisoana nataony na tandrina na tsy tandrina izany. Mety tsy fahafaham-po na tsy fahafenoana na kilema ihany koa ny tsiny, araka ny fitenenana hoe: “Indrokelin’ny mpandrafitra” sy ny hoe “tovovavy tsara tarehy petak’orona ka voatandro iray no tsininy.”

·         Ny tsiny dia enti-milaza ny tsy fahalavorariana eo amin’ny olona na zavatra iray.

·         Eo amin’ny fiaraha-miaina, ny tsiny dia ny tsy fanajana ny lamina misy eo amin’ny fiarahamonina.

·         Ny tsiny dia ilazana ny fahavoazana mitranga eo amin’ny olona.

 

 

2.     Ny toetra ananany

-          Ratsy mandrakariva ny tsiny

-          Azo sorohina na ialana mialoha na aoriana ny fahazoana tsiny

-          Azo alana amin’ny fihetsika sy ny fomba amam-panao.

-          Manahirana, maiva-mavesatra

-          Tsy hita maso

-          Tsy ampoizaina ny fotoana iaviany

-          Mivantana amin’ny olona nanao hadisoana na ny taranany izy

 

 

 

3.     Ny endrika isehoany

-          Azo avy amin’ny atao

-          Fanana kilema

-          Fitondran-tena tsy mifanaraka amin’ny andrasan’ny mpiara-belona

-          Fahabangana eo amin’ny fiainana ary  mety hitohy hatrany amin’ny taranaka

 

 

 

4.     Ny loharano nipoirany:

-          Avy amin’ny tsirairay

-          Avy amin’Andriamanitra

-          Avy amin’ny razana

-          Avy amin’ny ray aman-dreny

-          Avy amin’ny zava-boaary

-          Avy amin’ny fiarahamonina

 

 

5.     Ny karazana tsiny:

-          Tsinin’Andrimanitra : vokatry ny voady tsy notanterahina tamin’Andriamanitra

-          Tsinin-drazana : vokatry ny tsy fikarakarana azy, na fanadinoana ny hafatra napetrany

-          Tsinin-draiamandreny: vokatry ny faniratsirana azy, na fanadinoana azy ireo amin’ny androm-pahasahiranana

-          Tsinim-pihavanana: vokatry ny tsy fanatanterahana ny lalàm-pihavanana toy ny fifanotronana na an-kasoavana na an-karatsiana

-          Tsinim-biby: vokatry ny famonovonoana tsy am-piheverana ny biby

 

 

6.     Ny vokatry ny finoana ny tsiny

6.1    Tsara:

-          Mampilamina sy mampirindra ny fiarahamonina ny finoana ny tsiny

-          Mahatonga ny olona hahay handanjalanja ny fihetsika ataony

-          Mahatonga ny olona handray andraikitra

-          Manosika ny olona hifanaja sy hifanome hasina

-          Miteraka fanajana ny zavaboaary

-           

6.2    Ratsy

-          Mahatonga ny olona hialangana sy hanilika andraikitra ny finoana ny tsiny.

-          Tsy mampivoatra

-          Miteraka finoanoam-poana

-          Mampitotongana ny toe-karena

-          Tsy mampivelatra ny fikarohana ara-tsiantsa

 

 

7.     Ohabolana sy oha-pitenenana

-   “Ny tsiny toy ny rivotra tsy hita tarehy, potrany ka vao talanjona.”

-   “Misoka toa ranom-panala ny tsiny, an-koditra vao mahangoly.”

-   “Ny tsiny toy ny rivotra an-kadilalana, mipaoka vao mahataitra.”

-   “Aleo mosavy dombo toy izay tsiny maranitra.”

-   “Ny tsiny toy ny hady lalina, tsirihi-mahafanina, ianjera-mahafaty.”

-   “Aza atao famaky manan-tsiny amin’izay kiakiak’akoho”

-   “Tovovavy tsara tarehy petaka orona, voatondro iray no tsininy”

-   “Mpandihy lava volon-kelika, mahay manan-tsiny tsy mahay manan-tsiny”

-   “Vady tsy tiana be-tsiny”

-   “Ny tsiny tsy avy tsy marary”

 

 

8.     Tenina mpandinika

 

-                 ED Andriamalala in Fanagasiana :

o   ”Koa na tsy misy aza ny tsiny sy tody, dia tsy maintsy noforonina izy satria tsy misy firenena afaka hivelona amim-pilaminana, tsy mana-javatra hajaina sy atahorana.”

o    “Ny tsiny sy ny tody (…) dia arofanina mba tsy hianjerana any amin’ny fanjakan’i Baroa.”

-          RP RAHAJARIZAFY:

o   “Ny maha loza azy dia izy mahavoa anao na dia tsy tandrinao aza ny maha diso anao”

o   “Toa dia manimba ny fiadanam-panahin’ny Malagasy tsy amin’antony ny miahiahy ho voan-tsiny na dia amin’ny hadisoana tsy niniana akory aza.”

o   “Mety hahatarika sazy avy amin’Andriamanitra tokoa ny hadisoana atao amin’ny namana”

o   “Fanamelohana avy amin’ny hadisoan-drehetra eo amin’ny fiaraha-miaina ny hoe: TSINY”

 

-         Fety Michel :

·        “Tsy ny ratsy na ny soa atao ihany no handraisam-baliny fa na dia ny tsy fanaovana izay tokony hatao koa aza dia hananan-tsiny”

·        “Tena ananan-tsiny ny fihetsika tsy misy fiheverana ny hafa”

·        “Tsy maintsy hitangosam-boka-dratsy koa izay fihetsika ananan-tsiny”

-         ANDRIAMANALINA ROMBALAHIVOLA: “Koa lalao ny Fanahy maha olona, fa izay tsy manam-panahy handalàna no raiki-tapisaky ny tsiny”

-         Maurice RASAMUEL: “Ny atao hoe tsiny dia fahadisoana noho ny fanaovana zavatra tsy tokony hatao, na amin’Andriamanitra na amin’ny razana, na amin’olombelona”

-         Gabriel NAVONE: “Ny olona maty eritreritra ihany no tsy matahotra ny tsiny”
 

 

·  Ny RF “iharana”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Atao”

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Atao”

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy  fitodika “Mpanao”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Mpanao”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy  fitodika “Fitaovana”

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Fitaovana”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Mpandray”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Mpampanao”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Mpampanao”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Mpifanao”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Mpifanao”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ø Ny hevitra ara-drafitra  sy ny fitodika raha tsy matoanteny ny EM

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Tsaraina”

 

 

 

 

·  Ny RF “Tsaraina”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·   Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Mpamari-toe-javatra tsaraina”

 

 

 

 

 

 

·   Ny RF “Mpamari-toe-javatra tsaraina”

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Tompon-javatra”

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Tompon-javatra”

 

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny hevitra ara-drafitra sy ny fitodika “Mpamari-toe-javatra  tompon-javatra”

 

 

 

 

 

 

 

·  Ny RF “Mpamari-toe-javatra tra tompon-javatra”

 

 

 

 

 

 

 

Ø Ny fehezankevitra

 

·      Famaritana

 

 

 

 

·      Ny sokajin-teny mampifandray fehezankevitra

 

 

 

·      Ny fehezankevitra mahaleo tena

 

 

·      Ny fehezankevitra mahaleo tena mifampitohy

 

 

 

·      Ny fehezankevitra mifampiankina

 

 

-       Miankina

 

-       Iankinana

 

 

 

 

·      Ny anjara asa : REM, RL

 

 

 

 

 

·      Ny anjara asa: ZEM, ZD

 
	

 

 

 

·     Famerenana sy famolahana ny tetika amam-paika hoenti-miasa amin’ny ankapobeny

 

 

·  Fandinihana fehezanteny iaraha-manao, na eo anivon’ny kilasy na eo anivon’ny sokajy. Ampiharina amin’izany ny paikan’ny fanafoanana.

·  Fanatsoahana ny lalàna miainga amin’ny paika narahina sy/ na ny vokatra

Asa azo tanterahina:

·  Fandinihana fehezanteny iaraha-manao, na eo anivon’ny kilasy na eo anivon’ny sokajy. Ampiharina amin’izany ny paikan’ny fanafoanana

·  Fanatsoahana ny lalàna miainga amin’ny paika narahina sy/ na ny vokatra

 

·  Tokiny hisy todika ny amin’ny fanavahana ny matoanteny sy ny tsy matoanteny

 

 

 

 

 

Asa azo tanterahina

·  Asan-tsokajy na iaraha-manao , miompana amin’ny fandinihana fehezanteny manana ny endrika voafaritra

·  Fanatsoahana ny fitsipika.

(jereo ny torolalana mikasika ny sapan-teny aman-tovona mi-)

 

Asa azo tanterahina:

·  Fandinihana fehezanteny ataona sokajy na iaraha-manao ka isintonana ny fitsipika avy amin’ny dingana nolalovana teo am-panatanterahana ny asa:

-       Famadihana ny RF ho L

-       Ny endriky ny EM takin’ny fifandrsaisana

-       Fanatsoahana ny fitsipika

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataona sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny RF na tsia (izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra)

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny ataona sokajy na iaraha-manao ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF ho L

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

·  Fanatsoahana ny fitsipika

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny renifameno na tsia (izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra)

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka :

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF ho L

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

·  Fanatsoahana ny fitsipika

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny RF na tsia (iharana, atao…izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra

-        

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF ho L

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

·  . Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny RF (iharana…izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

·  . Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

 Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny RF na tsia (izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra)

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny RF na tsia (izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra)

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

. Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika n any fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

-       Ny endriky ny matoanteny EM

-       Ny fepetra mifehy ny fisian’ny RF na tsia (izany hoe ny vanim-pehezanteny kely indrindra)

 

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

. Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

 

 

 

 

Ankoatra ireo sokajin-teny efa mahazatra (anarana, mpisolo manondro, mpisolo manolotra,…),mikasika ny mpamari-toetra manokana dia tsara ny itandremana ny amin’ireo mpamari-toetra aman-tovona mi3-avyavy amin’ny matoanteny toy ny mifatra , mitapaka, mitetika… (jereo torolalana)

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika na ny fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

·      Ny endriky ny  EM

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

. Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

 

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika na ny fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

·      Ny endriky ny  EM

 

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

. Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

Fanamarihana: tokony hisy lesona amaritana ny antsoina hoe: andian-teny tsotra/mivadi-drafitra

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika na ny fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

·      Ny endriky ny  EM

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

. Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka anatsoahana ny fitsipika na ny fepetra mifehy ny fifandraisana ara-tariky ny singa ao aminy:

·      Ny endriky ny  EM

 

 

 

 

Asa azo tanterahina

·  Fandinihina fehezanteny iaraha-manao na ataoana sokajy ka:

-       Amadihana ny anjara asan’ny RF

-       Andrafetana ny EM araka ny takin’ny fifandraisany ao amin’ny tarika

. Fanatsoahana ny fitsipika

 

 

 

 

 

·      Famaritana ara-piforonan-teny:

-       Famaritana miainga amin’ny fandinihana fehezanteny maromaro ahitana fehezankevitra mihoatra ny iray

·      Azo atao asan-tsokajy na asa iombonana :

-       Fitsimponana ireo teny savily ireo

-       Fanokotokoana izany araka ny sokajy misy azy

-       Tsoa-kevitra

·      Fanombanana ny fahatanterahan’ny hafatra ambaran’ny fehezankevitra tsirairay amin’ireo hafa mifandray aminy ao amin’ny fehezanteny

·      Fanavahana

·      Famaritana ny fifandraisana

·      Tsoa-kevitra

 

 

 

·      Fanavahana ny fehezankevitra mifampiankina ao amin’ny fehezanteny

·      Famaritana ny sokajin’ny mpampifandray azy

-       Ny fehezankevitra ampidirin’ny mpampiankina;

-       Ny fehezankevitra tsy ampidirin’ny mpampiankina

Asa azo tanterahina

·      Fandinihana sy fandrasana fehezanteny iaraha-manao na ataona sokajy

-       Mamaritra amin’ny ankapobeny ny fehezankevitra mifampitsofoka

-       Mamaritra ny fifandraisan’ny singa ao amin’ny fehezankevitra itsofohana.

Marihina fa tsy idirana lalina ny amin’ny fifandraisan’ny fehezankevitra eto.

 

-       Mamaritra ny fifandraisan’ny singa ao amin’ny fehezankevitra mitsofoka

 

 

 

 

 

 

 

 

Torolalana

·      Mpitari-dalana ihany ny mpampianatra amin’ny famoahan’ny mpianatra ny raiki-pohy tsotra, hentitra nefa mazava.

·      Aompana amin’ny fiteny malagasy ny fitrandrahana ny lesona rehetra ato amin’ny kilasy fahatelo.

·      Zarina hiatrika endri-panontanina isan-karazany hatrany ny mpianatra amin’ireo vontoatim-pahalalana tsirairay aroso azy.

·      Maro ireo voambolana natolotra ato amin’ny fandaharam-pianarana

 

Anisan’izany ohatra, ny:

-       Hasin-teny izay ilazana ny tsirin-teny;

-       Foto-dresaka ilazana ny ventin-dresaka, ny hevitra ara-bakiteny hita ao amin’ny lahatsoratra na lahabolana ;

-       Fifamatorana na fifandraisana ara-tarika mba hilazana ny fifehezanteny eo amin’ny singa rehetra farany kely indrindra izay miditra an-tsehatra amin’ny fandrafetana ilay fehezanteny amin’ny maha-lafatra (système) azy.

·         Mikasika ny tsipelin-teny indray kosa, dia ny anamafisana izay efa hita tany amin’ny kilasy zandriny, indrindra ny momba ny kamban-teny sy ny tamban-teny, ny teny misy feo (h) ( manomboka , manelanelana) ary ny fanapahan-teny (mifototra amin’ny firafitry ny hasim-peo na manaraka ny firafitry ny hasim-teny)

·         Amin’ny ankapobeny dia azo ambara fa tena la ny fandaharam-pianarana mikasika ny fitsipika. Noho izany dia ezahina ny hahavita ny lesona momba ny hevitra ara-drafitra na fitodika iray mandritra ny seho iray.

·         Mikasika ireny indrindra, dia tandremana tsara ny olana mety hasehon’ny fehezanteny toy ny hoe:

Miteny ny zanany Rakoto/ Miteny amin’ny zanany Rakoto

sy ny hasin-teny /mi1- (mpanao / sehatra)

                             mi2 (mpamari-toetra ara-piforonana)/

                             mi3- (mpamari-toetra avy amin’ny matoanteny)

toy ny amin’ny hoe: Miteny Rakoto/ Mideza ny lalana/ Miloko ny varavarana

 

Tombana

Fanitsiana na fanamarinana ny fandrasana fehezanteny sy/na fehezankevitra, marina na diso

· Fanitsiana na fanamarinana ny famaritana fehezankevitra sy ny endri-pifandraisany;

· Fampifandraisana amina tsilo izay singa mifanitsy ao amin’ny vondrona roa A sy B, ohatra:

-  Ny A dia mirakitra ireo teny n any evana fehezanteny (ny laharany)

-  Ny B indray dia ahitana hevitra ara-drafitra na fitodika tsy mitovy isa amin’izay singa ao amin’ny A.

Azo ampiharina amin’ny famadiham-pitodika (voafaritra mazava ao amin’ny teny iray voatondro), ny fandrasan-teny , ny famantarana ny tsirin-teny ao amin’ny teny iray, ny fanovana endrika ny matoanteny, ny fanovana tsinjara toerana manova endrika ny EM na tsia, ihany koa ireo endrika  tombana ireo.

· Famaliana fanontaniana araka ny endrika isehoany any amin’ny fanadinana(am-bava, an-tsoratra) ifaninanana eo anivon’ny sokajy, ny kilasy, ny sekoly.

· Soratononina ifaninanan’ny tsirairay na ny tarika(sokajy) n any kilasy
Tanjon’ny taranja

Toy ny teny rehetra fampiasan’ny firenen-tsamihafa eran-tany, ny teny

Malagasy dia fitaovana mahomby ahafahana mamolaka sy mifehy ny fahalalana;

Ny fahaiza-manao ary ny tetika anabeazana feno ny maha olona

(vatana, saina, fanahy) sy ahazoa-mivelatra eo amin’ny lafim-piainana rehetra.

Noho izany, ny fampianarana ny teny Malagasy dia tokony hitaiza ny mpianatra:

·         Hahalala ny kolontsaina sy ny rafi-pisainana Malagasy manaraka ny fivoaran’ny tantara;

·         Ho afaka mitia sy mikolo ary mandamina ny haren-tsaina   Malagasy no sady afaka misokatra amin’ny haren-tsain’ny hafa;

·         Ho matotra eo amin’ny fifampikasohany amin’ny hevitra isan-karazany: sady mahay mihaino no afaka maneho mazava sy manohana ny heviny;

·         Hanana saina liana amin’ny fivoarana sy tia fandrosoana ho amin’ny tsaratsara kokoa hatrany;

Tanjon’ny taranja Malagasy aty amin’ny ambaratonga faharoa

Ny mpianatra nahavita ny fianarana ato amin’ny ambaratonga faharoa

dingana voalohany dia mpianatra afaka:

·         Mamakafaka ny haren-tsaina sy fahendrena Malagasy voatahiry ao anatine lahabolana sy lahatsoratra na lovantsofina;

·         Maneho hevitra matotra sy mirindra ary tsy ahitana fahadisoana na eo amin’ny lafiny fitsipi-pitenenana na eo amin’ny fanoratana;

·         Mamakafaka sy mandanjalanja ny votoatin’ny hevitra mifampikasoka aminy;

·         Manaporofo ny fahaizany mitrandraka lahabolana sy lahatsoratra.

Tanjona ankapobeny ato amin’ny Kilasy Fahatelo

Amin’ny fiafaran’ny fianarany ato amin’ny kilasy fahatelo ny mpianatra dia afaka:

·         Mamantatra ny maha-malagasy azy eo amin’ny lafiny kolon-tsaina;

·         Mampihantra ny teknikan’ny fanndinihana lahatsoratra na lahabolana;

·         Mitsimpona ny hevitra ao amin’ny asa literera nodinihiny;

·         Mamintina izany araka ny fivelaran-tsainy sy izay nampianarina azy

·         Mifehy ny lalàn’ny fifanerierana eo amin’ny lafiny hevitra:

-       Mahay mihaino ny hafa

-       Mahay maneho sy manohana ny heviny

·         Mandanjalanja ny ankolafin-kevitra hainy tany am-pianarana ary mampihantra izany eo amin’ny fiainanana andavanandro.

 

Lanjan’ora

Ora  4 isan-kerinandro

 

 

 

 

 

 

Ny Riba Malagasy

 

 

Ny fifandraisan’ny Malagasy eo amin’ny lafa-pamokarana

Faharetany:                  ora 14

 

Tanjona ankapobeny

Mpianatra afaka:

·         Mamantatra ny haren-tsaina Malagasy tarafina amin’ny fomba fiainany

·         Mifehy ny fifandraisana eo amin’ny lafa-pamokarana Malagasy araka ny fivoaran’ny tantara;

·         Mampihantra ny fahalalana amam-pahaizana azony eo amin’ny fiainana andavanandro;

·         Manadihady tahirin-kevitra;

·         Mandrafitra andalan-dahatsoratra ahitana fifanjohian-kevitra mazava sy mandresy lahatra.

 

 

Tanjona manokana
	

Vontoatony
	

Fanamarihana

 

 

 

 

Mpianatra afaka:

·         Mamahavaha ny fifandraisana sy ny endri-pamokarana nisy teto Madagasikara

 

 

 

 

 

 

·         Manoritsoritra ny lafa-pamokarana mifototra amin’ny fihavanana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·         Manatsoaka ny hevitra fototra ilafihan’izany fomba raikitra izany

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·         Manoritsoritra ny endrim-pifandraisana eo amin’ny lafa-pamokarana manome lanja ny herin’ny asam-batan’olona

 

·         Mampitaha ny endrim-pifandraisana misy amin’ny lafa-pamokarana mifototra amin’ny fihavanana sy amin’ny herin’ny tsirairay

 

 

 

·         Manombana ny anjara toeran’ny endrim-pamokarana mifototra amin’ny fihavanana manoloana ny fivoaran’ny tantara

 

 

·         Mitanisa ireo toetra takina ao amin’ny lafa-pamokarana manome lanja ny herin’ny tsirairay sy ny fifaninanana, ny fanatontoloana
	

 

Ø  Ny endrim-pamokarana malagasy

·      Fanoritsoritana ankapobeny

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·      Ny valintanana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·      Ny dikany

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·      Ny endrim-pamokarana mifototra amin’ny fahaleovan-tena

 

 

 

 

 

·      Fampitahana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·      Ny tambirö sy ny fampandrosoana

 

 

 

 

 

 

 

·      Ny fepetra mampahomby eo amin’ny fiharian-karena ankehitriny

 

 

 

 

 

 

 

 
	

 

 

 

 

 

Asa azo tanterahina

·      Tsiahy ankapobeny mikasika ny zava-misy teo amin’ny lafiny tantaran’i Madagasikara;

·      Famariparitana ankapobeny ny endrim-piaraha-monina nijoro sy ny fironana nahery vaika tamin’izany;

·      Fanatsoahana amin’ny ankapobeny, ny endrim-pifandraisana vokatr’izany(eo amin’ny lafiny famokarana sy toe-karena)

·      Izay fanova ara-paritra misy eo an-toerana na no tokony hanombohana ny fandinihana: valintanana /tambirö/ haona /kifanomba/ lampona…

·      Asongadina amin’ny lesona ny famaritana ilay fomba, ny endrika isehoany /fandokoana, ny fepetra mifehy azy…

Asa azo tanterahina

·      Fandinihana lahatsoratra na lahabolana iaraha-manao ;

·      Fanadihadiana tahirin-kevitra na forobohana an-tsehatra miainga amin’antontam-panontaniana nomena mialoha ary arahina fitarihana ataon’ny mpampianatra

·      Asongadina amin’ny lesona ny dikan’ilay fomba eo amin’ny lafiny toe-karena, fiaraha-monina (sôsialy) , finoana, fiheverana ny olona sy ny tontolony…

·      Fanadihadiana lahatsoratra na lahabolana tarihin’ny mpampianatra na atao an-tsokajy;

·      Famelaberan-kaveitra ataon’ny sokajy aorian’ny fanadihadiana tahirin-kevitra miainga amin’antontam- panontaniana nomena mialoha

·      Adihevitra miainga amina olana navohitra tamina fanadihadiana asa literera iray

·      Afantoka amin’ny fampifandraisana  ny toe-javatra/antony/ vokany ny fandinihana

Asa azo tanterahina

·      Fanadihadiana lahatsoratra ahitana taratra ireo karazana lafa-pamokarana tamin’ny fanandevozana, fanjanahana ary ankehitriny

·      Asongadina ao amin’ny lesona ny sandan’ireo ankolafin-kery ampiasaina ao amin’ny lafatra

 

Asa azo tanterahina

·      Asa iaraha-manao ao an-tsekoly, miainga amin’izay efa hita teo aloha; ampitahana ny

-       Dikany eo amin’ny lafim-piainana samihafa

-       Hery na singa omen-danja indrindra

·      Tso-kevitra

 

 

 

·      Azo atao tsar any mampiasa ireo sahanasa voalaza etsy ambony. Marihina anefa tena ho betsaka ny elanelana hisy eo amin’ny fiovan’ny endrik’io fomba io any ambonivohitra sy ny eny ambanivohitra. Noho izany dia izay fototra iorenany ihany no ifantohana ary anaovana tsoa-kevitra

 

Asa azo tanterahina

·      Valan-dresaka anasana mpandraharaha eo amin’ny lafiny toe-karena , arahina adihevitra andraisan’ny mpianatra anjara sy fandravonana iaraha-mandrafitra

·      Adihevitra avy amina olana navohitra tamin’ny lesona, tarihin’ny mpampianatra na sokajy iray

 

 

Torolalana

§  Tsy tokony hidirana amin’ny an-tsipiriany loatra ny amin’ny tantaran’ny fivoaran’ny endriky ny lafa-pamokarana teo amin’ny vanim-potoana nifandimby, fampitahana no ifotorana. Ny fanefena mpianatra afa-miatrika avy hatrany ny fiainana anadavanandro no kendrena.

§  EO amin’ny lalan-tsaina andinihana ny fomba raikitra (fampifandraisana ny toe-javatra/ antony/ vokany), dia tarihin’ny mpampianatra amin’ny alalan’ny fanontaniana miambaratonga ny mpianatra.

 

Tombana

·         Azo ampiharina avokoa ireo tombana efa natao tany aloha sy izay karazana hafa hitan’ny mpampianatra. Ankoatr’ireo dia eo ihany koa ny fanontaniana misy valiny maro safidina, na misy valiny tsaraina amin’ny hoe MARINA na DISO

 

 

 

 

 

 

 

Malagasy

Ny fifandraisan’ny Malagasy eo amin’ny tontolon’ny velona sy razana

Faharetany                        ora 24

 

Tanjona ankapobeny

Mpianatra afaka:

·         Manakatra ny haren-tsaina malagasy fonosin’ny fomba amam-panaony  

·         Mandanjalanja ny fihetsiny eo amin’ny fiainana andavanandro

·         Manakatra ny sokajin-kevitra fonosin’ny karazan’ambara manoloana azy

 

Tanjona manokana
	

vontoatiny
	

fanamarihana

 

 

Mpianatra afaka:

·         Manoritsoritra ny fizotry ny fomba amam-panao raha misy maty

 

 

 

 

 

 

·         Manatsoaka ny dingana ao amin’ny fomba amam-panao amin’ny fahafatesana

 

 

 

 

 

 

 

 

·         Manakatra ny hevitra fototra ilafihan’ny fandevenana mifototra amin’ny finoana nentim-paharazana sy nentim-bahiny

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·         Mandrafitra andalan-tsoratra tsotra, mandresy lahatra mikasika ny fiheverany ny amin’ny fahafatesana

 

 

 

 

 

 

 

·         Mampihatra ny fahalalana norantoviny eo amin’ny fiainana andavanandro

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mpianatra afaka:

·         Manoritsoritra ny endrika isehoan’ny famadihana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·         Manatsoaka ny hevitra fototra ilafihan’ny famadihana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

·         Mamaritra ny fifandraisan’ny velona sy ny razana eo amin’ny tontolom-piaraha-miainy
	

 

Ø  Ny fahafatesana

 

· Ny endrika isehoany

 

 

 

 

 

 

 

 

 

· Ny rafitry ny fomba raha misy maty

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

· Ny hevitra fonosin’ny fomba raha misy maty

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

· Ny lanjan’ny fanatontosana ny fandevenana eo amin’ny tontolo manodidina

 

 

 

 

 

 

 

 

 

· Ny famangiana mana-manjo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ø  Ny famadihana

 

· Fanoritsoritana

 

 

 

 

 

 

-       Ny endrika isehoany

 

 

 

 

 

 

-       Ny rafitra

 

 

 

 

 

· Ny dikan’ny famadihana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

· Ny fifandraisan’ny velona sy ny razana araka ny fiheveran’ny Malagasy

 
	

 

 

 

Asa azo tanterahina

·         Fanadihadiana lahatsoratra iaraha-manao

·         Fitantarana na famelabelaran-kevitra miainga amin’ny antontam-panontaniana nomena mialoha ary nenti-nanatanteraka : firobohana an-tsehatra na fanadihadiana tahirin-kevitra

·         Mba hialana amin’ny olana ateraky ny tsy fisian’ny tahirin-kevitra mikasika ny fandevenana taloha dia azo atao tsara ny miainga amin’izay endrika isehoany eo amin’ny faritra.

·         Asongadina amin’izany ny dingana :

-       Fanomanana

-       Fanatanterahana

-       Fahatontosana na fahatafitana

Asa azo tanterahina

·         Fanadihadiana lahatsoratra na lahabolana ataon’ny mpampianatra na ataona sokajy, ary andinihana ny hevitry ny teny sy ny fihetsika ary ny zavatra ampiasaina amin’ny fandevenana

·         Asongadina amin’izany fa “tsy raharam-pianakaviana fotsiny ihany ny fandevenana fa antoky ny fiainam-piaraha-monina eo amin’ny lafiny : sôsialy, toe-karena, teti-pitondrana, (pôlitika), fahasalamana, finoana, fiheverana  ny olona sy tontolo mihitsy”

-       Fampitahana ny vokatry ny fandinihana ireo karazam-pandevenana misy;

-       Tsoa-kevitra

Asa azo tanterahina

§  Famaritana olana fototra iray (nomanin’ny mpampianatra mialoha na navohitra tamin’izay niseho teo amin’ny fiara-monina  na tamin’ny asa tao am-pianarana)

§  Fananganana drafitra antsipiriany iaraha-manao

§  Fandrafetana feno ny asa ataon’ny tsirairay na ifaninanan’ny sokajy

§  Fanadihadiana lahatsoratra

Asa azo tanterahina

§  Fanatsoahana ny drafitra fototry ny kabary fanao amin’ny fanolorana “fao-dranomaso /rambondamba”…

§  Fifaninanana manao fitenenana amin’ny fahafatesana ifanandrinan’ny tsirairay na ny sokajy. Marihina fa mety misy lafin-javatra ahazoana manatanteraka ity dingana ity (finoana, kolon-tsaina,…) . Noho izany dia anjaran’ny mpampianatra  no mikaroka izay fomba hahaizan’ny mpianatra ireny fombafomba ireny.

 

 

Asa azo tanterahina

·         Firobohana an-tsehatra na fanadihadiana tahirin-keviitra arahina famelabelaran-kevitra sy tsikera

·         Fanadihadiana lahatsoratra tarihin’ny mpampianatra

Asongadina amin’ny lesona:

-       Ny fanoritana ireo dingana samihafa izoran’ny fanatanterahana ilay fomba,

-       Ny fanao rehetra amin’izany(teny, fihetsika, zavatra ampiasaina, loko,…)

Tsy hadinoina ny mampahafantatra ny fisian’ireo faritra sasany na ny sokajin’olona tsy manao ity fomba ity sy/na ny fanova any amin’ny faritra hafa (oh: fanefana, rasa hariana…)

·         Fanakarana ny hevitra raketin’ny teny sy ny fihetsika ary ny zavatra ampiasaina amin’ny famadihana na ny fanovany any amin’ny faritra samihafa.

Ampiharina amin’izany ny lalan-tsaina mifototra amin’ny fampifandraisana ny toe-javatra/ antony/ vokany sy/na ny tandindona/ny fiheverana azy na ny fampiasana azy amin’ny mahazatra

Asa azo tanterahina

·         Fanadihadiana lahabolana voasoratra iarahana ka anakarana ny hevitra ambadiky ny teny sy ny fihetsika ary ny zavatra ampiasaina rehetra amin’ny famadihana

·         Fanadihadiana mivantana (na firobohana an-tsehatra) ampanaovina ny mpianatra sy/na  ny sokajy, miainga amin’antontam-panontaniana anasongadinana ny dikan’ny famadihana eo amin’ny lafiny : fiaraha-monina, toe-karena, teti-pitondrana, finoana amam-pivavahana sns

Asa azo tanterahina

·         Fanadihadiana lahabolana (kabary, saotsa, joro, fomba fitenenana, ohabolana, …) iaraha-manao ary anasongadinana ny :

-       Rafitra an-tanan-tohatra ifandraisan’ny velona sy ny  razana;

-       Anjara asan’ny ankolafy tsirairay ao anatin’izany lafatra izany;

-       Ny rindra misy eo amin’ireo

lafatra ireo ;

-       Ny fiheveran’ny Malagasy ny amin’ny fiainana.

 
Ikotofetsy sy Imahakà : Tafahoana ny samy fetsy (Autre version)
Niainga, hono, Ikotofetsy sy Imahakà, ka Ikotofetsy mponina avy any andrefana ary Imahakà
mponina avy any atsinanana. Ikotofetsy moa andeha hiantsinanana ary Imahakà kosa andeha
hiankandrefana, ka tafahaona teo an-dohasaha izy roa lahy dia nifampiarahaba.
Imahakà nitondra angady tanimanga voahosotra manjarano, fa Ikotofetsy kosa nitondra
goaika tao anaty harona. Nifanantsafa izy roa lahy hoe « inona izato entina, raondriana ? ».
Dia hoy ny navalin’Imahakà « angady no entiko, ‘ndeha hatakaloko akoho ». Fa niteny
Ikotofetsy hoe » ny ahy kosa akoho ‘ndeha hatakaloko angady ». « Raikitra izany » hoy
Imahakà, « ‘ndeha ary itsy izy hafanakalo ». »Kanefa » hoy Ikotofetsy « aza sokafana ety an-
dalana ny harona, fa akoho kaody sady tsy mifatotra, ka andao rifatra mandositra ka
manahirana anao ».
Fa namaly kosa Imahakà hoe « angady vao naofana izy, fa vao notsinina, ka avelao hiotrika
kely aloha, fa aza malaky atombotomboka, fandrao banga ». Dia samy lasa nody izy roa lahy.
Rehefa samy tonga tany an-tranony avy izy dia nosokafana ny an’Imahakà ka riatra nanidina
ny goaika, ary nahombo tamin’ny zarany kosa ny angadin’Ikotofotsy, ka nony natontona
tamin’ny tany dia torotoro.
Dia samy vaky vava hoe izy : « Adray izany hafetsentsika roa lahy izany ! ». Taorian’izany
dia tafahaona indray izy miaotra ka hoy Imahakà : « raha dia hisakaiza tokoa ary isika
miaotra, ‘ndeha kely hifampiady karajia ». « Mety izany » hoy Ikotofetsy, « ‘ndeha ary itsy
izy ». « Izao ary ny zavatra mahagaga ahy » hoy Imahakà, « ka raha fantatr’ialahy ny heviny,
dia ekeko fa lalin-tsaina noho izaho ialahy : mahagaga ahy ity omby mainty tokam-bolo, ka
fotsy ny rononony ». »Asa iky » hoy Ikotofetsy, » tsy fantatro izay mahatonga izany; fa izao
kosa no mba mahagaga ahy, ka raha fantatr’ialahy ny fotony, dia lalin-tsaina noho izaho
ialahy : mahagaga ahy ity omby sy ondry, samy vilona ihany no haniny, ka ny iray lava
marotsaka ny rambony, ary ny iray kosa be hogaka ». »Asa lahy ! » hoy ny navalin’Imahakà,
tsy fantatro izay mahatonga izany ». Dia samy nikoy izy roa lahy ka nanao hoe : mitovy
saranga isika miaotra izany, ka ‘ndeha hifankatia tsara ».
Dia nanao nahandro tsara izy hirahan-komana, hampiseho ny fifankatiavany, ka raha vao
nihinana dia nifampiera hoe » ‘ndeha isika roa lahy samy hatory aloha, ka izay tsara nofy no
aoka hihinana io hanina io ».
Dia lasa nandry aloha izy roa lahy. Ary nony avy nifoha izy dia niteny Imahakà hoe « nofiko
niakatra tany an-danitra aho ka nahita zavatra nahafinaritra sy nahasondriana ahy tokoa. Ka
mba lazao hoe izay nofin’ialahy tsara noho izany ? ». Fa hoy ny navalin’Ikotofetsy : « nofiko
nahita an’ialahy niakatra nankany an-danitra aho, ka sondriana tany, hono, ialahy, ka nifoha
‘ndeha hihinana ny hanina aho, fa hoy izaho anakampo : efa sondriana any izay ilehiny ka tsy
hety hidina aty intsony, kanjo hay ialahy ity eto ihany indray ! ka ‘ndeha itsy izy hiara-
komana ny hanina ».
Dia samy tsipaky ny hehy izy roa lahy ka niara-nihinana
 

 
NY RATSAN-TANANA DIMY

Samy nanana ny heviny, hono, ny rantsana dimy, ka toy izao:

Hoy ny ankihikely : « Noana aho izany »,

namaly kosa ny manaraka hoe : « Noana ka tsy mangalatra! »,

fa hoy kosa ny manaraka : « Mangalatra ka tsy very! »

Dia hoy ny fanondro : « Very tsy avotana ».
Fa hoy kosa ny ankihibe : « Hihatakataka aho fa olon-dehibe ».

Izany, hono no nampisaraka ny rantsana ho dimy sy nahatonga azy ho lava sy fohy. Ny ankihikely no kely indrindra dia noana lalandava; ny manaraka sy ny fanondro no fohy dia botrin’ny sain-dratsiny; ary ny ankihibe sy ny tondro ampovoany no lava sy lehibe dia noho ny hamarinany.

RigolantRigolantRigolantRigolantRigolant
NY SAKA SY NY TOTOZY

Fony tamin'ny andro taloha elabe hono ny saka sy ny totozy dia mpinamana tsy misy toy izany.
Niarahan'izy ireo natao daholo ny rehetra : niaraka natory, nisakafo, nilalao, sinisisa...
Indray andro tao an-trano niresaka ny saka sy ny totozy ka toy izao :
=> totozy : Andao isika mba hanao fanenjika e!
=> saka : Andao, dia iza no boka ?
=> totozy : Tsy maninona fa aleo ary izaho no boka e!
Dia nanao kilalao fanenjika izy ireo. Tsy lasa lavitra akory ny saka dia tratran'ny totozy ;
satria ny totozy kely dia afaka manivaka any ambanin'ny fanaka. Dia saka ndray no boka.
Nitoy ny lalao. Somary sahirana ny saka nisambotra ny totozy satria laozany nitsorika anaty
lavaka sy niafona ambany fanaka lehibe. Ka leo ny saka ka hoy izy :
=> saka : Za tsy anao tsony.
=> totozy : Fa maninona ?
=> saka : Tsy akisitrika anaty lavaka sy ambany fanaka dia manao za.
=> totozy : Andao ovaina ankiafona ary e !
=> saka : Andao ary dia izaho no miafona voalohany.
=> totozy : (natahotra) Alefaso ary e !
Dia nanao kilalao ankiafona izy ireo. Vetivety moa dia hitan'ny totozy ny saka ;
satria lehibe loatra izy eo anatrehan'ny totozy ka mora hita. Dia ny saka ndray no boka.
Nitoy ny lalao. Somary sahirana ny saka nikaroka ny totozy satria laozany niafona anaty
lavaka sy nitsorika ambany fanaka lehibe. Ka leo ny saka ka hoy izy :
=> saka : Afapo za ry totozy fa mipotrà amin'izay.
Ny totozy kosa tsy nipoitra fa resitory tanaty fihafenana tany, satria ela loatra ny fitadiavan'ny saka azy. Niantsoantso hatrany ny saka fa tsy nisy vokany. Nony afaka ora maromaro dia resitory ny saka fa vizana nitady sy niantsoantso. Ny totozy kosa taitra tamin'ny toromasony ka avy nanaitra ny saka. Ny saka nefa tanaty torimaso sy nofy mamy. Tapaka tampoka izany nohon'ny fanairan'ny totozy azy. Nifamaly ela teo ny saka sy ny totozy ka rava hatramin'ny fihavanan'izy roa. Tezitra mafy ny saka ka nisambotra ny totozy. Ny totozy kosa netin'ny tahotra ka nitsaoka mafy nitady toerana hiafonana. Ka nanomboka teo ny saka sy ny totozy dia nanjary nifanenjika sy nanao ankiafona foana. Hatramin'izao fotoana izao.

RigolantRigolantRigolantRigolantRigolant

NY VORONA NIFIDY MPANJAKA

Vorona nifidy Mpanjaka !

Niainga hono, ny voro-manidina rehetra teto ambonin’ny tany ka nifanaiky hifidy mpanjaka, nefa tsy mba tonga ny vorondolo, fa sendra nampifana ny vadiny.

Dia nifanaiky ny vorona rehetra fa izay mahita ny vorondolo ka tsy mamono azy, dia hariana amim-pihavanana ka hatao fahavalo mihitsy.

 Izany hono , no tsy andehana’ny vorondolo antoandro , satria izay vorona mahita azy dia mifandrombaka mamono azy avokoa .

 Dia nanendry tena ho mpanjaka kosa ny voromahery , nefa tsy neken’ny be sy ny maro , satria mahery setra laotra , ka dia nifandrafy taminy izy ; koa izany vorona hitany dia paohiny avokoa.

 Ka dia nifanara-kevitra ny vorona fa ny railovy no hofidiana mpanjakany, satria izy no tsara tarehy sy lava sanga no mahay feo samy hafa.

Izany hono, no nanaovan'ny olona ny railovy hoe Mpanjakan’ny vorona rehetra.

RigolantRigolantRigolantRigolantRigolant
IKOTOFETSY SY IMAHAKA

VOALOHANY :

 Indray andro, hono, tafahaona Ikotofetsy sy Imahakà. Ikotofetsy nivimbina harona ary Imahakà kosa nilanja angady.

-Inona, leiroa, ity entinao anaty harona? hoy Imahakà.
-Reniakoho matavy ity! Hamidiko any an-tsena izy ity, hoy Ikotofetsy namaly azy.
-Ny ahy ity angady vao notefena, entiko hamidy eny an-tsena ihany koa.
-Tena mba ilaiko ny angady…
-Tena mba ilaiko koa ny reniakoho…Dia nifanakalo entana teo izy roalahy, ary nisaraka teo, Ikotofetsy nianatsimo ary Imahaka nianavaratra.

Faly Ikotofetsy fa nahazo angady. Velona sady nisiotsioka izy namonjy ny fodiana, nieritreritra ny tombony tamin’ny takalo izay nataony.
Imahakà kosa mailaka ery fa maika hahandro reniakoho matavy.

Nandalo tanimboly ny lalan’Ikotofetsy. Sendra ny fahavokaran’ny mangahazo tamin’izay ka avy hatrany dia nanapa-kevitra ny hihady roa na telo fototra teo izy.

-Aleo hampiasaina aloha ity angady vaovao ity, hoy Ikotofetsy. Ho faly ny ao an-trano raha sady mitondra sakafo aho no mitondra angady koa.
Vao natsatoka anefa ny angady dia vaky niparitaka.
Teo vao hitan’Ikotofetsy fa tanimanga no nanamboarana ity angady…

-Mpijoko voajoko aho ity, hoy Ikotofetsy, nisafo loha, nihomehy irery. Dia niverin-dàlana izy hizaha an’Imahakà.Imahakà kosa, raha vao lasa lavidavitra dia niato kely, naka aina teo ambody hazo iray:

-Nahoana moa raha amidiko eny an-tsena ity reniakoho ity, hoy izy. Izaho ve dia hivesatra an’ity indray, hody any an-trano any? … Aleo aloha hotombanana ity izy, hiheverana ny mety ho vidiny.

Nosokafany ny harona…nivoaka toy ny tsy tao ny goaika iray, nikopaka elatra ary lasa nanidina. Very ny akoho matavy! Tsy nahomby ny tetika!

Tapa-kevitra Imahakà fa hiverina hitady an’Ikotofetsy.

Vao nifankahita izy roalahy dia nitokelaka sady loa-bava noho ny hafetsen’ny andaniny avy, ary  nanapa-kevitra izy ireo fa ho mpinamana.

  

FAHAROA :

Niainga, hono, Ikotofetsy sy Imahakà, ka Ikotofetsy mponina avy any andrefana ary Imahakà mponina avy any atsinanana. Ikotofetsy moa andeha hiantsinanana ary Imahakà kosa andeha hiankandrefana, ka tafahaona teo an-dohasaha izy roa lahy dia nifampiarahaba !

Imahakà nitondra angady tanimanga voahosotra manjarano, fa Ikotofetsy kosa nitondra goaika tao anaty harona. Nifanantsafa izy roa lahy hoe « inona izato entina, raondriana ? ».

Dia hoy ny navalin’Imahakà « angady no entiko, ‘ndeha hatakaloko akoho ». Fa niteny Ikotofetsy hoe  » ny ahy kosa akoho ‘ndeha hatakaloko angady ». « Raikitra izany » hoy Imahakà, « ‘ndeha ary itsy izy hafanakalo ». »Kanefa » hoy Ikotofetsy « aza sokafana ety  an-dalana ny harona, fa akoho kaody sady tsy mifatotra, ka andao rifatra mandositra ka manahirana anao ».

Fa namaly kosa Imahakà hoe « angady vao naofana izy, fa vao notsinina, ka avelao hiotrika kely aloha, fa aza malaky atombotomboka, fandrao banga ». Dia samy lasa nody izy roa lahy. Rehefa samy tonga tany an-tranony avy izy dia nosokafana ny an’Imahakà ka riatra nanidina ny goaika, ary nahombo tamin’ny zarany kosa ny angadin’Ikotofotsy, ka nony natontona tamin’ny tany dia torotoro.

Dia samy vaky vava hoe izy : « Adray izany hafetsentsika roa lahy izany ! ». Taorian’izany dia tafahaona indray izy miaotra ka hoy Imahakà : « raha dia hisakaiza tokoa ary isika miaotra, ‘ndeha kely hifampiady karajia ». « Mety izany » hoy Ikotofetsy, « ‘ndeha ary itsy izy ».  « Izao ary ny zavatra mahagaga ahy » hoy Imahakà, « ka raha fantatr’ialahy ny heviny, dia ekeko fa lalin-tsaina noho izaho ialahy : mahagaga ahy ity omby mainty tokam-bolo, ka fotsy ny rononony ». »Asa iky » hoy Ikotofetsy,  » tsy fantatro izay mahatonga izany; fa izao kosa no mba mahagaga ahy, ka raha fantatr’ialahy ny fotony, dia lalin-tsaina noho izaho ialahy : mahagaga ahy ity omby sy ondry, samy vilona ihany no haniny, ka ny iray lava marotsaka ny rambony, ary ny iray kosa be hogaka ». »Asa lahy ! » hoy ny navalin’Imahakà, tsy fantatro izay mahatonga izany ». Dia samy nikoy izy roa lahy ka nanao hoe : mitovy saranga isika miaotra izany, ka ‘ndeha hifankatia tsara ».
Dia nanao nahandro tsara izy hirahan-komana, hampiseho ny fifankatiavany, ka raha vao nihinana dia nifampiera hoe  » ‘ndeha isika roa lahy samy hatory aloha, ka izay tsara nofy no aoka hihinana io hanina io ».

Dia lasa natory aloha izy roa lahy. Ary nony avy nifoha izy dia niteny Imahakà hoe « nofiko niakatra tany an-danitra aho ka nahita zavatra nahafinaritra sy nahasondriana ahy tokoa. Ka mba lazao hoe izay nofin’ialahy tsara noho izany ? ». Fa hoy ny navalin’Ikotofetsy : « nofiko nahita an’ialahy niakatra nankany an-danitra aho, ka sondriana tany, hono, ialahy, ka nifoha ‘ndeha hihinana ny hanina aho, fa hoy izaho anakampo : efa sondriana any izay ilehiny ka tsy hety hidina aty intsony, kanjo hay ialahy ity eto ihany indray ! ka andeha itsy izy hiara-komana ny hanina ».

Dia samy tsipaky ny hehy izy roa lahy ka niara-nihinana.

RigolantRigolantRigolantRigolantRigolant

IFARAMALEMY SY IKOTOBEKIBO

Nisy, hono, fahiny olona mivady niteraka maromaro. Ny faralahy tamin’izy ireo dia kibotaina ka nantsoiny hoe Ikotobekibo, ary ny fara vavy kosa nalemy ka nataony hoe Ifaramalemy. Tsy mba nahavita na inona na inona mihitsy izy mianadahy farany ireo ka tsy tian’ny ray aman-dreniny, ary nony farany aza dia nananany hevitra halevim-belona fa nanorisory azyloatra.Efa nihady lavaka tokoa àry izy mivady taty aoriana. Nanontany, hono, izy mianadahy isany ny anton’io lavaka io, fa novalian’izy mivady hoe : « Hanotrehana akondro e! ». Kanjo mba fantatr’iretsy zokin’Ifara sy Ikoto nony ela fa handevenam-belona azy mianadahy farany. Nalahelo tokoa ireo no sady very hevitra.

Nilazan’iretsy zokiny Ifara sy Ikoto ny ampitson’io. Ary hoy izy mianadahy kely hoe : « Andeha handositra izahay raha izany, fa sao dia matimaty foana eto ! » Dia nanaiky iretsy zokiny no sady nangoraka azy mafy. Nisy aza nanolotra vatsy kely ho azy ireo fa sao noana ka mijaly foana eny an-dàlana eny.

Dia lasa tokoa ary Ifaramalemy sy Ikotobekibo, ka ny iray nikolepadepaka nitondra tehina fa malemy moa, ny iray kosa isoneninenika foana noho ny havesatry ny kibony. Nafana be ny andro tamin’izay ka tsembo-dratsy mihitsy izy mianadahy teny an-dàlana. Ikoto dia tena nahatsiaro vizana tamin’izany.Nony efa lasa lavidavitra izy ireo, dia nitomany Ikoto fa tsy afaka
intsony. Dia hoy Ifara hoe : « Etsy babeko aloha àry, razandry, mandrapahazonao aina »! Dia nobabeny Ikoto ary lasa indray izy mianadahy nitety tokony ho tanety iray. Nikotrifatrifa ery Ifara amin’izany fa sady malemy no reraky ny nibaby an-jandriny.

Rehefa afaka hateloana (telo andro) no nandehanan’izy ireo, dia nahita tany lemademaka tsara izy mianadahy ka mba nijanona niala sasatra. Nahatamàna azy ireo fatratra anefa ilay toerana, koa dia nanangom-pako sy rantsan-kazo ary bainga izy mianadahy, ka nanao tranobongo kely teo amin’ilay toerana mahafinaritra.

 

Nony efa vita àry ilay tranobongo, dia nipetraka tao izy mianadahy. Taty aoriana anefa dia nanjary kinga ery Ikoto tamin’ny fahaizana mihaza, ka isaky ny nody avy any izy dia notreroniny foana Ifara fa hoe : « Atsangano ny efitra, ry Fara », ary tsy nesoriny indray raha tsy efa lany ny haza nandrahoiny. Nalahelo mafy tokoa Ifara tamin’izany.

Tsy naharitra anefa Ifara indray andro fa mba lasa nitady haza fa efa lany avokoa ny handrahoina tao an-trano. Nony lasa lavidaitra izy dia nahita tsy nahy ny tranon’Itrimobe. Tsy tao indrindra Itrimobe tamin’io fotoana io, ka rehefa avy nitsidika tao an-trano Ifara dia nongahany ny hanina sy ny entana tao ka nentiny nody.

Mbola nanao ny fanaony indray Ikotobekibo teo am-pihinanana ny androtr’io, fa Ifara kosa dia mbola nentim-pitiavana azy ihany ka tsy nanafina ny vary amin-dronono sy tantely ary ny varangan’amalona azony tany amin’ny tranon’Itrimobe. Gaga foana Ikoto raha nahita izany ka tapa-kevitra fa ho any izy mianadahy.

 

Nony tonga tany amin’Itrimobe izy ireo dia nambosimbosika izaitsizy Ikoto fa tsy nahalala voky. Tena tsy zakany intsony ny kibony nony efa avy eo ka very hevitra Ifara. Dia nakariny tao an-toeram-bary Ikoto ka notolorany lefona sy antsibe tao an-trano fa hoe : « Raha tonga Itrimobe dia asio ho faty fa raha tsy izany dia laniny ». Dia lasa izy. »MAIMBO OLOMBELONA !!! MAIMBO OLOMBELONA !!!! » hoy ny fitreron’Itrimobe nony tonga izy sady niakatra tany an-toeram-bary. Vao nitranga anefa ny lohany dia notrobaran’Ikoto ny lefona ka niaraka tamin’izay dia jemby, nefa mbola nikiry ihany ka vao mainka nasian’Ikoto ary farany dia nidaraboka dangy tery amin’ny tany mihitsy. Maty Itrimobe !Ren’Ifara ny nahafatesan’Itrimobe ka nifindra tao amin’ny tranony izy mianadahy ary lasany avokoa ny fananan’Itrimobe, ka nanjary mpanankarena be mihitsy izy ireo. Ren’ireo ray aman-dreniny koa izany ka mba nanatona ireo no sady nanambitamby azy fatratra. Dia niadana be tao hono, izy mianakavy kely. Angano, angano ! arira, arira !.

RigolantRigolantRigolantRigolantRigolant

RAPETO SY RASOALA

Rapeto hono, dia Vazimba talohan’izany Andriamanelo, mpanjaka teto Gasikara fony fahagola. Teo Ambohidrapeo andrefan’Antananarivo, no vohitra nitoerany. Lavabe nahatakatra ny lanitra izy. Tany anaty ala atsinana no nandrahoiny ny variny, nefa tany Ambohidrapeto no nihinanany azy.

Tany Ambohitrarahaba, avaratr’Antananarivo, no filalaovany, ka nataony indray mandingana fotsiny ihany hatreny Ambohidrapeto ka hatreny Ambohitrarahaba. Izy no nanao ny tsentsin-drano vato vaventibe ao am-bodin’Itasy, ka namboariny ho farihy lehibe, hisotroan’ny ombin-dRasoalao vadiny.

Ilay vato loaka tahaka ny dian-tongotr’olona ao an-dalamben’Ambohitrarahaba dia nohitsahin’ny faladiany sy niankinan’ny ranjony, hono, hampisehoany ny heriny. Ary ny loadoaka eny amin’ny vatolampy maro dia lazaina hoe diany avokoa.
Indray mandeha izay dia nanampatra ny heriny loatra izy ka naka ny volana holalaovin’ny zanany; kanjo nasian’ny volana diamanga izy ka dangy nitsitra tery. Lazain’ny sasany kosa anefa fa nankany atsinanan’Amorokay izy, ka tany no nahafatesany.

Rasoalao kosa, hono, dia Vazimbavavy avy any Ankaratra, ka niankandrefana nankany Ambohiiangara ary nanambady an-dRapeto, ka niteraka vavy roa, dia Rasoavolandrainy sy Rangorimanga. Tao Ambohimiangara sy Ikasige any Mandridrano ary tao Ambatomanjaka sy Ambohiby, any Mamolakazo, no nisy vohitra fonenan’izy mivady. Mbola ao an-tampon’Ambohimiangara mandra’ankehitriny, hono, ny vilany vin-dRasoalao sy ny fahitr’ombiny ary ny fatoran-janakombiny.

Ny ombimanga rehetra any Antsakalava dia atao hoe: « ombimangan-dRasoalao »; ary raha handeha hisambotra ireny ny mpanonta, dia mitaraina amin-dRasoalao sy Iktofotsy (vorompotsy) mpiandry ny ombiny mba hanome ombimanga azy, vao sahy mandroso manenjika.

